Notas Explicativas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário)   Contexto operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (“Companhia” ou “EMT”), nova razão social das Centrais Elétricas Matogrossenses SA – Cemat, é uma sociedade por ações de capital aberto, concessionária distribuidora de energia elétrica, sob o controle acionário da Rede Energia S.A.  (“REDE”)  –  em “Recuperação Judicial”, que por sua vez é integrante do GRUPO ENERGISA, que atua na de distribuição de energia elétrica além da geração própria de energia por meio de usinas térmicas para o atendimento a sistemas isolados em sua área de concessão que  abrange  todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com  .  km,  atendendo    consumidores  (informação não auditada pelos auditores independentes) em  municípios. A alteração da razão social da Companhia foi aprovada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária de   de fevereiro  de . A Companhia possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de Outubro de . Contrato de concessão: As  obrigações  da  concessionária,  previstas  no  contrato  de  concessão  do  serviço  público  de  distribuição  de energia elétrica são:  I  –  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e continuidade estabelecidos em legislação específica;  II  –  realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  reposição  de  bens,  e  operar  a infraestrutura  de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das tarifas, em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III – organizar e manter registro e inventário dos bens vinculados à concessão e zelar por sua integridade, sendo vedado  à  concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do regulador;  IV – atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V  –  implementar  medidas  que  objetivem  o  combate  ao  desperdício  de  energia,  por  meio  de  programas  de redução de consumo de energia e inovações; VI – submeter à prévia aprovação da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) alterações posições acionárias que  impliquem  em  mudanças  de  controle.  Na  hipótese  de  transferência  de  ações  representativas  do  controle acionário,  o  novo  controlador  deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do  contrato  de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; e VII  –  a  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades  ou  falência  da  concessionária,  podendo  ser  prorrogada,  mediante  requerimento  da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente. As informações referentes à revisão e aos reajustes tarifários, contas a receber da concessão, ativos vinculados à concessão, receita de construção e prazo de concessão, estão apresentadas nas notas explicativas nº ,, ,  e , respectivamente.                    Apresentação das demonstrações financeiras  . Declaração de conformidade As demonstrações financeiras foram elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as  quais  abrangem  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas,  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por normas e disposições da Comissão de Valores  Mobiliários    CVM  e  legislação  específica  aplicável  às  concessionárias  de  Serviços  Públicos  de  Energia Elétrica,  estabelecidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  quando  não  conflitantes  com  as práticas contábeis adotadas no Brasil e em conformidade  com as  normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board    IASB.  Todas  as  informações  relevantes próprias  das  demonstrações  financeiras,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  pela Administração na sua gestão. As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de . . Moeda funcional e base de mensuração As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  são apresentadas em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens: (i) os  instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  Instrumentos  financeiros  não derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. . Julgamentos e estimativas A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração se baseie em estimativas para o registro de certas transações que afetam os ativos e passivos, receitas e despesas, bem como a divulgação de informações sobre dados das suas demonstrações financeiras. Os resultados finais dessas transações e informações, quando de sua efetiva realização em exercícios subsequentes, podem diferir dessas estimativas. As revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros afetados. As principais estimativas aplicadas estão descritas nas notas explicativas, sendo elas:   Nota nº  – Consumidores e concessionárias;   Nota nº   Provisão para créditos de liquidação duvidosa;   Nota nº   Créditos tributários;   Nota nº   Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais;   Nota nº  – Custos e despesas operacionais – energia elétrica comprada para revenda;   Nota nº   Instrumentos financeiros derivativos;   Nota nº  – Benefícios a empregados.  Adoção dos padrões internacionais de contabilidade  Novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB  International Accounting Standards Board Aplicação  das  normas  novas  e  revisadas  que  não  tiveram  efeito  ou  efeito  material  sobre  as  demonstrações financeiras. A seguir estão apresentadas as normas que passaram a ser aplicáveis a partir destas demonstrações financeiras. A  aplicação  dessas  normas  não  teve  impacto  relevante  nos  montantes  divulgados  no  exercício  atual  nem  em exercícios anteriores.   Modificações à IAS CPC  (R) Plano de Benefício Definido: Contribuição do Empregado                   Modificações as IFRSs Melhorias anuais nas IFRSs ciclo    Modificações as IFRSs Melhorias anuais nas IFRSs ciclo   Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas, mas ainda não adotadas pela Companhia é como segue: IFRS  Instrumentos Financeiros  IFRS  Receitas de Contratos com clientes      Modificações à IFRS CPC  (R) Acordo contratual conjunto    Modificações  às  IAS  CPC    e  IAS  CPC    (R)  Esclarecimento  dos  métodos  de  depreciação  e amortização aceitáveis    Modificações as IFRSs Melhorias anuais nas IFRSs ciclo    Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida. O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  equivalentes  para  determinadas  IFRSs  anteriormente  citadas,  mas existe  expectativa  de  que  o  faça  antes  da  data  requerida  de  sua  entrada  em  vigor.  A  adoção  antecipada  das IFRSs está condicionada à aprovação prévia em ato normativo do CFC. A  Companhia  não  adotou  de  forma  antecipada  tais  alterações  em  suas  demonstrações  financeiras  de    de dezembro  de  .  É  esperado  que  nenhuma  dessas  novas  normas  tenham  efeito  material  sobre  as demonstrações  financeiras,  exceto  pela  IFRS    (classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros),  que  podem modificar a classificação e mensuração de ativos financeiros.   Resumo das principais práticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a  todos  os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras. a.  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  abrangem  saldos  de  caixa  e  aplicações  financeiras  com  cláusulas contratuais que permitem o resgate em até  dias da data de sua aquisição, pelas taxas contratadas, estão sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. b. Instrumentos financeiros e atividades de hedge – Todos os instrumentos financeiros ativos e passivos são reconhecidos no balanço da Companhia e são mensurados inicialmente pelo valor justo, quando aplicável, após o reconhecimento inicial de acordo com sua classificação. Os instrumentos financeiros da Companhia foram classificados em: (i) mantidos para negociação – mensurados pelo valor justo por meio do resultado. Essa  classificação  inclui  as  operações  com  derivativos;  (ii)  mantidos  até  o  vencimento  –  mensurados  pela taxa de juros efetiva e contabilizados no resultado e (iii) empréstimos e recebíveis  – são mensurados pelo custo  amortizado  usandose  a  taxa  de  juros  efetiva  e  contabilizados  no  resultado  e  (iv)  disponível  para venda – são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados nas categorias anteriores. Existem  três  tipos  de  níveis  para  apuração  do  valor  justo  referente  ao  instrumento  financeiro  conforme exposto abaixo: Nível      Dados  provenientes  de  mercado  ativo  (preço  cotado  não  ajustado)  de  forma  que  seja  possível acessar diariamente, inclusive na data da mensuração do valor justo. Nível   Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) incluídos no Nível , extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de mercado. Nível   Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não observáveis de mercado. A classificação e os valores justo dos instrumentos financeiros está apresentada na nota explicativa nº . Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes de caixa; aplicações                       financeiras  no  mercado  aberto  e  recursos  vinculados,  consumidores  e  concessionárias,  ativo  financeiro setorial,  contas  a  receber  da  concessão,  títulos  de  créditos  a  receber  e  instrumentos  financeiros derivativos. Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  fornecedores,  empréstimos  e financiamentos,  debêntures,  encargos  de  dívidas,  passivo  financeiro  setorial  e  instrumentos  financeiros derivativos. Um  ativo  financeiro  não  é  mais  reconhecido  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, essencialmente, todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Os passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado usandose  a  taxa  de  juros  efetiva  e  contabilizados  no  resultado,  exceto  os  derivativos  que  são  mensurados  pelo valor justo. A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros  dos  empréstimos  como  “hedge”  de  valor  justo.  No  início  da  relação  de  “hedge”,  a  Companhia documenta  a  relação  entre  o  instrumento  de  “hedge”  e  o  item  objeto  de  “hedge”  de  acordo  com  os objetivos  da  gestão  de  riscos  e  estratégia  financeira.  Adicionalmente,  no  início  do  “hedge”  e  de  maneira continuada,  a  Companhia  documenta  se  o  instrumento  de  “hedge”  usado  é  altamente  efetivo  na compensação das mudanças de valor justo ou fluxo de caixa do item objeto de “hedge”, atribuível ao risco sujeito  a  “hedge”.  A  nota  explicativa  nº    traz  mais  detalhes  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos derivativos utilizados para fins de “hedge”. “Hedge” de valor justo: hedge de exposição às alterações no valor justo de ativo ou passivo reconhecido ou de  compromisso  firme  não  reconhecido,  ou  de  parte  identificada  de  tal  ativo,  passivo  ou  compromisso firme,  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  e  possa  afetar  o  resultado.  Mudanças  no  valor  justo  dos derivativos designados e qualificados como “hedge” de valor justo são registradas no resultado juntamente com  quaisquer  mudanças  no  valor  justo  dos  itens  objetos  de  “hedge”  atribuíveis  ao  risco  protegido.  A contabilização  do  “hedge  accounting”  é  descontinuada  prospectivamente  quando  a  Companhia  cancela  a relação  de  “hedge”,  o  instrumento  de  “hedge”  vence  ou  é  vendido,  rescindido  ou  executado,  ou  quando não se qualifica mais como contabilização de “hedge”. O ajuste ao valor justo do item objeto de “hedge”, oriundo do risco de “hedge”, é registrado no resultado a partir dessa data. c.  Consumidores e concessionárias  englobam o fornecimento de  energia elétrica faturada e não faturada, esta  última  apurada  por  estimativa  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  até  o  encerramento  das demonstrações financeiras. d.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – constituída em bases consideradas suficientes para fazer face  às  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos,  levando  em  conta  os  critérios  estabelecidos  pela ANEEL.  e.  Estoques    os  estoques  estão  valorizados  ao  custo  médio  da  aquisição  e  não  excedem  os  seus  custos  de aquisição ou seus valores de realização. f.  Ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  –  referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  inferiores  aos  custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma  obrigação quando  os  custos  homologados  são  superiores  aos  custos  incorridos.  Esses  valores  são  efetivamente liquidados  por  ocasião  dos  próximos  períodos  tarifários  ou,  em  caso  de  extinção  da  concessão  com  a existência de saldos apurados que não tenham sidos recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista  quando  da  extinção  por  qualquer  motivo  da  concessão.    Considerandose  que  os  contratos  de concessão da Companhia foram atualizados em dezembro de , para inclusão da base de indenização dos saldos  remanescentes  de  diferenças  temporárias  entre  os  valores  homologados  e  incluídos  nas  tarifas vigentes  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência,  e  considerando  a              orientação  técnica  OCPC  (Reconhecimento  de  Determinados  Ativos  e  Passivos  nos  Relatórios  ContábilFinanceiros  de  Propósito  Geral  das  Distribuidoras  de  Energia  Elétrica  emitidos  de  acordo  com  as  Normas Brasileiras  e  Internacional  de  Contabilidade).  A  Companhia  passou  a  ter  um  direito  ou  obrigação incondicional  de  receber  ou  entregar  caixa  ou  outro  instrumento  financeiro  ao  Poder  Concedente  e, portanto, passou a registrar os valores dentro de seus respectivos períodos de competência. Esses ativos e passivos estão detalhados na nota explicativa nº . g.  Contas  a  receber  da  concessão  –  representa  a  parcela  do  capital  investido  na  infraestrutura,  não amortizada no período da concessão, a ser indenizada ao final da concessão.  Com  a  publicação  da  Medida  Provisória  nº  ,  convertida  na  Lei  nº  .,  foi  confirmado  a utilização  do  VNR  –  Valor  Novo  de  Reposição  pelo  Poder  Concedente  para  pagamento  de  indenização  dos ativos  não  amortizados  no  vencimento  da  concessão.  Por  esta  razão,  desde  o  exercício  de  ,  a Companhia  registrou  como  receita  financeira  o  valor  correspondente  à  diferença  entre  o  VNR  e  o  custo histórico  contábil.  Esses  ativos  estão  classificados  como  disponível  para  venda,  cujos  efeitos  estão detalhados na nota explicativa nº .  h. Investimentos    estão  contabilizados  ao  custo  de  aquisição,  líquidos  de  provisão  para  perdas,  quando aplicável. i. Intangível – contrato de concessão: representa a infraestrutura operada pela Companhia na prestação dos serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  amortização  está  baseada  no  padrão  de  consumo  dos benefícios esperado durante o prazo da concessão. j. Juros  e  encargos  financeiros    são  capitalizados  às  obras  em  curso  com  base  na  taxa  média  efetiva  de captação. k.  Redução a valor recuperável – a Companhia  avalia  os ativos do imobilizado e do intangível  com vida útil definida quando há indicativos de não recuperação do seu valor contábil.  Ativo financeiro: Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de apresentação para apurar  se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva  indica  que  um  evento  de  perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  perderam  valor  pode  incluir:  (i)  o  atraso  ou  não pagamento  por  parte  do  devedor;  (ii)  a  reestruturação  do  valor  devido  a  Companhia  sobre  condições  que não as mesmas consideradas em outras transações da mesma natureza; (iii) indicações de que o devedor ou emissor  entrará  em  processo  de  falência;  e  (iv)  o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  um  título. Além  disso,  para  um  instrumento  patrimonial,  um  declínio  significativo  ou  prolongado  em  seu  valor  justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. A Companhia considera evidência de perda de valor para recebíveis e títulos de investimentos mantidos até o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo.  Todos  os  recebíveis  e  títulos  de investimento  mantidos  até  o  vencimento  individualmente  significativos  são  avaliados  quanto  à  perda  de valor específico. Todos os recebíveis e títulos de investimentos mantidos até o vencimento individualmente significativos identificados como não tendo sofrido perda de valor são então avaliados coletivamente quanto a  qualquer  perda  de  valor  que  tenha  ocorrido,  mas  não  tenha  sido  ainda  identificada.    Recebíveis  e investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados coletivamente  quanto  à  perda  de  valor  por  agrupamento  conjunto  desses  títulos  com  características  de risco similares. Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da             probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da administração quanto às premissas se as condições econômicas e de crédito atuais são  tais  que  as  perdas  reais  provavelmente  serão  maiores  ou  menores  que  as  sugeridas  pelas  tendências históricas. Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo  amortizado  é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.    As  perdas  e  os  juros  dos  ativos  financeiros  são reconhecidos no resultado e refletidos em conta de provisão contra recebíveis, quando perdas, e reversão de  desconto,  quando  juros.    Quando  um  evento  subsequente  indica  reversão  da  perda  de  valor,  a diminuição na perda é revertida e registrada no resultado. Perdas  de  valor  (redução  ao  valor  recuperável)  nos  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são reconhecidas  pela  reclassificação  da  perda  cumulativa  que  foi  reconhecida  em  outros  resultados abrangentes  no  patrimônio  líquido  para  o  resultado.    A  perda  cumulativa  que  é  reclassificada  de  outros resultados  abrangentes  para  o  resultado  é  a  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer reembolso e amortização de principal, e o valor justo atual, decrescido de qualquer redução por perda de valor recuperável previamente reconhecida no resultado. As alterações nas provisões de perdas por redução ao valor recuperável, atribuíveis ao método dos juros efetivo, são reconhecidos no resultado financeiro. Ativo não financeiro: A  Administração  da  Companhia  revisa  o  valor  contábil  líquido  de  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  com objetivo de avaliar eventos ou  mudanças nas circunstâncias econômicas operacionais ou tecnológicas para determinar  se  há  alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram  alguma  perda  por  redução  ao  valor recuperável.  Se  houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de mensurar o montante dessa perda, se houver.  Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, a Companhia calcula o  montante  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  pertence  o  ativo.  Quando  uma  base  de alocação  razoável  é  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos  também  são  alocados  às unidades geradoras de caixa individuais ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Para fins de avaliação do valor recuperável dos ativos através do valor em uso, utilizase o menor grupo de ativos  para  o  qual  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (unidades  geradoras  de  caixa  – UGC). Uma perda é reconhecida na demonstração do resultado, pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável.  Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida caso se tiver ocorrido uma mudança nos  pressupostos  utilizados  para  determinar  o  valor  recuperável  do  ativo  ou  UGCs,  desde  quando  a  ultima perda  do  valor  recuperável  foi  reconhecida.  A  reversão  é  limitada  para  que  o  valor  contábil  do  ativo  não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios  anteriores.  Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: .  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  a  perda  por redução  ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício,  individualmente  ou  em nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso,  ou  quando  as  circunstancias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil. . Avaliação do valor em uso: as principais premissas usadas na estimativa do valor em uso é como segue:            (i) (ii) Receitas – as receitas são projetadas considerando o crescimento da base de clientes, a evolução das receitas do mercado e a participação da Companhia neste mercado; Custos  e  despesas  operacionais  –  os  custos  e  despesas  variáveis  são  projetados  de  acordo  com  a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos são projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e (iii) Investimentos  de  capital  –  os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados  considerando  a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta da energia e dos serviços. As premissas principais são baseadas no desempenho histórico da Companhia em premissas macroeconômicas razoáveis  e  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado,  documentadas  e  aprovadas  pela Administração. Os testes de recuperação dos ativos imobilizados e intangíveis da Companhia não resultaram na necessidade de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , em face de que o valor recuperável excede o seu valor contábil na data da avaliação. l. Empréstimos, financiamentos e debêntures  são demonstrados pelo valor líquido dos custos de transação incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  usando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva;  Os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  que  possuem  operações  de  swap  foram reconhecidos pelo valor justo através do resultado do exercício. m.  Derivativos  –  a  Companhia  detém  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  riscos  relativos  a moedas estrangeiras e de taxa de juros. Os derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo; custos  de  transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Posteriormente  ao reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as alterações são contabilizadas no resultado. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº . n. Imposto  de  renda  e  contribuição  social    a  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social compreende os impostos de renda corrente  e diferidos. O imposto diferido é contabilizado  no resultado  a menos  que  esteja  relacionado  a  itens  registrados  em  resultados  abrangentes  no  patrimônio  líquido.  O imposto diferido  é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores de ativo e passivo para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  O imposto de renda foi calculado à alíquota de  sobre o lucro tributável, acrescido do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  mil. A contribuição social foi calculada à alíquota de .  Embora  os  ativos  e  os  passivos  fiscais  correntes  sejam  reconhecidos  e  mensurados  separadamente,  a compensação  no  balanço  patrimonial  está  sujeita  aos  critérios  similares  àqueles  estabelecidos  para  os instrumentos  financeiros.  A  entidade  tem  normalmente  o  direito  legalmente  executável  de  compensar  o ativo  fiscal  corrente  contra  um  passivo  fiscal  corrente  quando  eles  se  relacionarem  com  tributos  sobre  o lucro lançados pela mesma autoridade tributária e  a legislação tributária permitir que a entidade faça  ou receba um único pagamento líquido. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de fechamento e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  o. Incentivos fiscais SUDAM – como há segurança de que as condições estabelecidas para fruição do benefício serão cumpridas, os incentivos fiscais recebidos são reconhecidos no resultado do exercício e destinados à reserva de lucros específica, na qual são mantidos até sua capitalização (vide nota explicativa nº )                    p.  Provisões    uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido para  saldar  a  obrigação.    As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco envolvido.  Os  passivos  relacionados  a  causas  judiciais  estão  provisionadas  por  valores  julgados  suficientes pelos administradores e assessores jurídicos para fazer face aos desfechos desfavoráveis; q.  Ajuste  a  valor  presente    determinados  títulos  a  receber  são  ajustados  ao  valor  presente  com  base  em taxas  de  juros  específicas,  que  refletem  a  natureza  desses  ativos  no  que  tange  a  prazo,  risco,  moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; r.  Dividendos  Os dividendos declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios após o  período  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações  financeiras,  por  não  se  constituírem  uma  obrigação presente,  são  apresentados  destacados  no  patrimônio  líquido,  não  sendo  constituído  o  respectivo  passivo até a sua efetiva aprovação; s.  Resultado  as receitas e despesas são reconhecidas no resultado do exercício pelo regime de competência. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização. A Companhia contabiliza receitas  e  custos  durante  o  período  de  construção  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  de  serviço  de distribuição  de  energia  elétrica.  A  Companhia  terceiriza  suas  obras  e,  neste  contexto,  a  Administração entende  que  essa  atividade  gera  uma  margem  muito  reduzida  não  justificando  gastos  adicionais  para mensuração e controle dos mesmos e, portanto, atribui para essa atividade margem zero; t.  Benefícios  a  empregados    Plano  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensões    A  obrigação  líquida  da Companhia  quanto  aos  planos  de  benefícios  previdenciários  nas  modalidades  Benefício  Definido  (BD)  e Contribuição Definida (CD) é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro  que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no  exercício atual e em  exercícios  anteriores,  descontado  ao  seu  valor  presente.    Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não reconhecidos  e  os  valores  justos  de  quaisquer  ativos  dos  planos  são  deduzidos.    A  taxa  de  desconto  é  o rendimento  apresentado  na  data  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  para  os  títulos  de  dívida de primeira linha e cujas datas de vencimento se aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.  O cálculo é  realizado  anualmente  por  um  atuário  qualificado  através  do  método  de  crédito  unitário  projetado.  Quando o cálculo resulta em um benefício, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  aos  planos.    Para  calcular  o  valor presente dos benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer exigências de custeio mínimas que se aplicam a qualquer plano. Um benefício econômico está disponível se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano;  u.  Demais  ativos  e  passivos  (circulante  e  não  circulante)    os  demais  ativos  e passivos  estão  demonstrados pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; v.  Demonstração do valor adicionado – preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, de  acordo  com  o  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte suplementar às demonstrações financeiras.  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  são  revistos  frequentemente  pela  Administração para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o qual estão disponíveis nas demonstrações financeiras. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao           segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A  Companhia  atua  somente  no  segmento  de  distribuição  de  energia  elétrica  em    municípios  do  Estado  do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade.  Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados .  Caixa e equivalentes de caixa (avaliados ao valor justo por meio de resultado) Descrição   Caixa e depósitos bancários à vista .  . Aplicações financeiras de liquidez imediata:  .  . Cédula de Crédito Bancário (CCB) Certificado de Depósito Bancário (CDB) Compromissada  Total caixa e equivalentes de caixa .  . . . . .  . A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída,  principalmente,  por  Certificados  de  Depósito  Bancário  (CDB’s)  e  Operações Compromissadas. A rentabilidade média ponderada da carteira consolidada em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em ).   Operações  compromissadas  em  debêntures    São  operações  de  venda  de  títulos  com  compromisso  de  recompra  assumido  pelo vendedor, concomitante ao compromisso de revenda assumido pelo comprador. Essas operações possuem liquidez imediata, são remuneradas pelo CDI e estão lastreadas em debêntures emitidas pelo Banco. .  Aplicação no mercado aberto e recursos vinculados (avaliadas ao valor justo por meio de resultado) Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado     .  .  Certificado de Depósito Bancário (CDB) Compromissadas  Fundos de Investimentos      Cédula de Crédito Bancário (CCB)     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Compromissadas     Fundo de Renda Fixa     DPGE     Debêntures        Títulos públicos        Outros instrumentos   Fundo de renda fixa    Fundo de investimento em direitos creditórios   Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados        Circulante Não circulante   .                        .  .  . . . . .  . . . . . .                      .  . . . . . . . . . . . . .   Operações compromissadas em debêntures  São operações de venda de títulos com compromisso de recompra assumido pelo vendedor, concomitante ao compromisso de revenda assumido pelo comprador. São remuneradas de  até , do CDI e estão lastreadas em debêntures emitidas pelo Banco.   Fundos de investimentos exclusivos, inclui aplicações em CDB, Debêntures, DPGE, Fundos de Renda Fixa, LFT, LF, LTN, NTNB e Fundos Multimercados, são remuneradas de , até , do CDI.   Fundo de renda fixa Bradesco – possui liquidez imediata e é remunerado a  do CDI.   Fundos de investimentos em direitos creditórios – FIDC Energisa  com vencimento em .                                                                       A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos,  compostos  por  diversos ativos  visando  melhor  rentabilidade  com  o  menor  nível  de  risco,  tais  como:  títulos  de  renda  fixa,  títulos  públicos,  operações compromissadas, debêntures, CDB´s, entre outros.  A rentabilidade média ponderada da carteira consolidada em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em ).  Consumidores e concessionárias O  saldo  de  consumidores  e  concessionárias  referese,  substancialmente  aos:  (i)  valores  faturados  de  venda  de energia  elétrica  a  consumidores  finais,  concessionárias  revendedoras,  bem  como  a  receita  referente  à  energia consumida  e  não  faturada;  (ii)  valores  a  receber  relativos  à  energia  comercializada  na  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica   CCEE; e (iii) receita de uso da rede elétrica e os valores renegociados. A exposição aos riscos de crédito e uma análise de sensibilidade para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa nº . Saldos a vencer Até  dias Mais de  dias Até  dias Saldos vencidos  a  dias  a  dias há mais de  dias Provisão p devedores duvidosos  Total   Valores correntes:  Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público: Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado  Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público: Iluminação pública Serviço público  Ajuste valor Presente  Subtotal  Suprimento Energia  Moeda Nacional  Outros  Redução do uso do sistema de distribuição  Total Circulante Não Circulante . . . . .  . .  . . . . .  .           . . . . . . .  . . . .  . .   . .    .   . .  . . .          . . . . . . . . . . . . . . . .        . . . . . . .  .  .      .        .        . . .  .  .          . . . . . . .  . . . . . . .  .  .  .  . . .   .  .  . .                .  .  .  . . .    . . .  . .   .  . .  . . .   Os vencimentos são programados para o º dia útil após a entrega das faturas, exceto os clientes do Poder Público que possuem  dias úteis para efetuar os pagamentos. Englobam, principalmente, o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta última apurada por estimativa reconhecida pelo regime de competência, até o encerramento do balanço.   Referese ao registro dos valores referentes à comercialização de energia no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE , apurados com base em cálculos preparados e divulgados pela CCEE. A composição desses valores, incluindo os saldos registrados na rubrica “fornecedores” no passivo circulante de R. referente a aquisição de energia elétrica e aos encargos de serviços do sistema de R. , conforme demonstrados a seguir:                                                                                     Composição dos créditos da CCEE   Créditos vincendos  Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema     .   . As transações ocorridas na CCEE são liquidadas após  dias do mês de competência. Uso de Estimativas:  Compra e venda de energia elétrica na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  – CCEE – os registros das operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  estão  reconhecidos  pelo  regime  de  competência  de  acordo  com  os  cálculos preparados e divulgados pela entidade ou por estimativa da Administração da Companhia, quando as informações não estão disponíveis tempestivamente;    Ajuste  a  valor  presente:  referese  ao  valor  de  ajuste  para  os  contratos  renegociados  sem  a  inclusão  de  juros  e  para  aqueles renegociados  com  taxa  de  juros de  IPCA  ou  IGPM.  Para  o  desconto  a  valor  presente  foi  utilizado  a  taxa  de  ,  a.a.  (,  em ). Essa taxa é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado na situação atual. A  Administração  entende  que  essa  taxa  de  desconto  representa  adequadamente  o  custo  de  capital,  tendo  em  vista  a  natureza, complexidade e volume das renegociações, a divulgação do fluxo de caixa e sua temporalidade não foram feitas, uma vez que o efeito líquido do AVP não é relevante;   Provisão para créditos de devedores duvidosos  foi constituída em bases consideradas suficientes para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos e se baseiam nas instruções da ANEEL a seguir resumidas: Clientes com débitos relevantes.   Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os demais casos:   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  Vencidos há mais  dias;   Contratos renegociados – (i) parcelas vencidas – são provisionadas as parcelas (ii) mais de  parcelas vencidas – são provisionadas as parcelas vencidas e a vencer. Segue movimentação ocorrida nos exercícios de  e : Movimentação das provisões    Saldo inicial – circulante –  e  Provisões constituídas no exercício Reversão de provisões no exercício Saldo final– circulante –  e  Alocação: Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber (nota nº ) . .  . . .  . . . . .  As variações ocorridas no exercício de   foi de R., registrado na rubrica de provisão para devedores duvidosos, enquanto os valores  de  no montante de R., tiveram seus registros nas rubricas de provisão para devedores duvidosos – R. e em outras despesas financeiras – provisão para perdas – títulos de créditos – precatórios – R   Redução de uso do sistema de distribuição: Por meio da Resolução homologatória ANEEL n° . de  de abril de , foi concedido para  controlada  EMT  valores  provenientes  de  perda  financeira  dos  descontos  concedidos  na  TUSD.  Os  valores  objetivam  recompor  a receita  da  Companhia  referente  à  disponibilização  da  rede  de  transmissão  aos  consumidores  livres,  geradoras  e  fontes  incentivadas. Para  o  saldo  remanescente  de  R.,  que  se  encontra  suspenso  por  liminares,  a  Companhia  possui  o  mesmo  valor  registrado  em contrapartida no passivo não circulante (nota explicativa n° ).                                                          Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Outros títulos a receber  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Circulante Não circulante  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante   . .  . . .  .  . . .   Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá) ajuizada em desfavor do Município de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT. Atualmente o processo está na listagem de precatórios pendentes de pagamento por parte da Fazenda Pública Municipal de Cuiabá. A Companhia constituiu provisão  de perdas mantendo o ativo pelo valor líquido esperado de realização.   Tributos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMS (a) Imposto de renda pessoa jurídica – IRPJ (b) Contribuição social sobre o lucro – CSSL (b) Contribuições ao PIS e a COFINS (c) Outros Circulante Não circulante   . . . .  . . . . . . .  . . . (a) Inclui  carta de crédito no montante de R. adquirido junto ao Estado de Mato Grosso que foi apresentada como garantia na habilitação  para  usufruir  dos  benefícios  fiscais  instituidos  pela  Lei  .,  cuja  prestação  de  contas  ocorreu  em    de novembro  de   e  aguarda homologação da SEFAZMT. Além  dos valores citados,  a Companhia  possui R. de  créditos de ICMS originados das aquisições dos equipamentos e materiais para o ativo intangível, realizáveis nos próximos  meses mediante as compensações mensais com o imposto incidente sobre a venda de energia elétrica aos consumidores. (b)  Saldos  negativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  apurados  no  ano  calendário  de    e  em  exercícios  anteriores, decorrentes de estimativas pagas à maior, que serão utilizados para compensação de tributos administrados pela Receita Federal do  Brasil    RFB  e  desde  que  o  montante  já  pago  exceda  o  valor  do  imposto  ou  da  contribuição,  determinados  com  base  nos resultados apurados nos respectivos exercícios. (c)  Corresponde substancialmente a créditos não cumulativos de PIS e COFINS incidentes sobre aquisição até  de dezembro de  de  equipamentos,  materiais  e  de  prestação  de  serviços  para  o  ativo  intangível,  os  quais  são  realizáveis  nos  próximos    meses mediante compensação com os débitos desses tributos incidentes sobre fornecimento de energia elétrica.  Reajuste tarifário, revisão tarifária extraordinária e revisão tarifária periódica  Reajuste tarifário: Pela  execução  dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica,  a  concessionária  tem  o  direito  de  cobrar  dos consumidores,  as  tarifas  determinadas  e  homologadas  pelo  Poder  Concedente.  Os  valores  das  tarifas  serão reajustados  em  periodicidade  anual  e  a  receita  da  concessionária  será  dividida  em  duas  parcelas:  Parcela  A (composta  pelos  custos  não  gerenciáveis)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de  capital).  O reajuste  tarifário  anual  tem  o  objetivo  de  repassar  os  custos  não  gerenciáveis  e  atualizar  monetariamente  os custos gerenciáveis.                                                   A ANEEL, através da Resolução Homologatória n.º ., de  de abril de , aprovou o reajuste tarifário da Companhia em vigor desde  de abril de , cujo impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi de uma redução de   Reajuste tarifário extraordinário: A ANEEL, em reunião realizada em  de fevereiro de , deliberou por conceder, a partir de  de março de ,  Revisão  Tarifária  Extraordinária  (RTE)  diferenciada  para  todas  as  concessionárias  de  distribuição  de energia elétrica do país. O efeito médio para os consumidores da Companhia foi de  A  Revisão  Tarifária  Extraordinária  (RTE)  aplicada  tem  por  objetivo  adequar  a  cobertura  tarifária  dos  custos atuais com Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e compra de energia.   Revisão tarifária: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos  e neste  processo, a ANEEL  procede ao recálculo das  tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum evento provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. O  resultado  da  terceira  revisão  tarifária  da  Companhia  foi  aprovado  pela  Aneel  através  da  nº  .,  de    de abril de  com reajuste médio percebido pelos consumidores de ,, aplicados desde  de abril de .   Bandeiras tarifárias: Desde  janeiro  de  ,  as  contas  de  energia  sofreram  a  aplicação  do  Sistema  de  Bandeiras  Tarifárias.  O acionamento  da  bandeira  tarifária  será  sinalizado  mensalmente  pela  ANEEL,  de  acordo  com  as  informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema  – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. As bandeiras verde, amarela e vermelha indicarão se a energia custará mais ou menos, em função das condições de geração de eletricidade.   Bandeira verde: condições favoráveis de geração de energia. A tarifa não sofre nenhum acréscimo;   Bandeira  amarela:  condições  de  geração  menos  favoráveis.  A  cobrança  iniciou  em  janeiro  de  ,  com  a tarifa aplicada de R,, a partir de março foi de R, e em setembro de  alterou para R, para cada  quilowatthora (kWh) consumidos. Em fevereiro de  nova alteração para R, para cada  quilowatthora (kWh) consumidos;   Bandeira vermelha: condições mais custosas de geração. A cobrança iniciou em janeiro de , com a tarifa aplicada de R,, a partir de março foi de R, e em setembro de  alterou para R, para cada   quilowatthora  (kWh)  consumidos.  Em  fevereiro  de    nova  alteração  quando  passou  a  ter  dois patamares de R, e R, aplicados a cada  quilowatthora (kWh) consumidos. Está sendo divulgado nas contas de energia, a aplicação das bandeiras para que o consumidor possa compreender então, qual bandeira estaria valendo no mês atual. As  bandeiras  tarifárias  são  homologadas  pela  ANEEL,  a  cada  ano  civil,  considerada  a  previsão  das  variações relativas  aos  custos  de  geração  por  fonte  termelétrica  e  à  exposição  aos  preços  de  liquidação  no  mercado  de curto  prazo  que  afetem  os  agentes  de  distribuição  de  energia  elétrica  conectados  ao  Sistema  Interligado Nacional  –  SIN,  cabendo  a  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  criar  e  manter  a  Conta Centralizadora  dos  Recursos  de  Bandeiras  Tarifárias,  destinada  a  administrar  os  recursos  decorrentes  da aplicação das bandeiras tarifárias instituídas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL.                    Ativo e passivo financeiro setorial A  conta  de  compensação  dos  valores  da  parcela  A  –  CVA  é  o  mecanismo  destinado  a  registrar  as  variações  de custos  relacionados  à  compra  de  energia  e  encargos  regulatórios,  ocorridas  no  exercício  entre  reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse dessas variações para as tarifas. Em  de novembro de , a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, das companhias de distribuição  de  energia  elétrica,  com  vistas  a  eliminar  eventuais  incertezas,  até  então  existentes,  quanto  ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição  de  energia  elétrica  –  Parcela  A  (CVA)  e  outros  itens  financeiros.  No  termo  aditivo  emitido  pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de CVA e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. De acordo com o OCPC  a contabilização dos saldos existentes passou a ser efetuada a partir do exercício da assinatura do aditivo ao contrato de concessão de forma prospectiva, ou seja, iniciado em dezembro de . No termo aditivo emitido pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de CVA e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. Desta  forma,  os  valores  iniciais  reconhecidos  de  ativo  e  passivo  financeiro  setorial  tiveram  a  contrapartida  a receita de venda de bens e serviços. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativo  e  passivo  financeiro  setorial,  conforme demonstrado a seguir: Ativo Financeiro Setorial Itens da Parcela A (i)   Energia elétrica comprada para revenda  Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA   Transporte de Energia Elétrica Rede Básica   Transporte de Energia Elétrica  Itaipu   Encargo de serviços de sistema  ESS   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE   Conta Consumo de Combustível  CCC  Componentes financeiros  Neutralidade da Parcela A (iii)  Sobrecontratação de energia (ii)   Exposição de submercados   Outros itens financeiros    Total Ativo   Passivo Financeiro Setorial  Itens da Parcela A (i)    Encargo de serviços de sistema  ESS Componentes financeiros  Neutralidade da Parcela A (iii)  Sobrecontratação de energia (ii)   CUSD   Outros itens financeiros  Total Passivo Saldo líquido  Saldo em  Receita Operacional Adição Amortização Resultado financei ro Remune ração Transferência Saldo em  Valores em Amorti zação Valores em Constitui ção Circulan te Não Circulante . .  .  . . . . . . .   . .  .  .  . . . .  .   .    .   .     .   .              .  . . . . .  .  . . . .   .    .   . . . .  .   . . . . . .  .  .   .  . .     . . .  .  . . . . . Saldo em  Receita Operacional Adição Amortização Resultado financei ro Remune ração Transferência Saldo em  Valores em Amorti zação Valores em Constitui ção Circulan te Não Circulante . . .  .           .        .      .  .  .  .  .  .    .  .  .   . .  .  . . . . .        .  .   .    .   .  .  .  (i)  Valores  tarifários  não  gerenciáveis  a  compensar  da  Parcela  A  (CVA):  A  Portaria  Interministerial  dos  Ministros  de  Estado  da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                                           Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; (ii)  Repasse  de  sobrecontratação  de  energia  (energia  excedente):  O  Decreto  n°  .,  de    de  julho  de  ,  em  seu  art.  , determina que no repasse dos custos de aquisição de energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar até  do montante total de energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. Este  repasse  foi  regulamentado  pela  Resolução  ANEEL  n°  ,  de    de  março  de  .  As  distribuidoras  de  energia  elétrica  são obrigadas  a  garantir    do  seu  mercado  de  energia  por  meio  de  contratos  aprovados,  registrados  e  homologados  pela  ANEEL, tendo  também  a  garantia  do  repasse  às  tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  e  déficits  de  energia  elétrica, limitados em  do requisito de carga; e (iii)  Neutralidade: Referese à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas.   Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA  em "Recuperação Judicial"   Ajuste a Valor presente  CELPA  ICMS  Aquisição de crédito terceiros  Aquisição de combustível para conta CCC Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Subrogação CCC  Ordem de Desativação  Adiantamentos a fornecedores Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos Bloqueio Judicial Outros Total  Circulante Não circulante   . . .  .   . . . . . . .  . . . . . . .  .  . . . . .  . .   . . .   Subvenção  à  Baixa Renda:  Esses  créditos referemse  à subvenção  da classe  residencial  baixa renda,  das  unidades consumidoras com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da  RGR    Reserva  Global  de  Reversão  e  da  CDE    Conta  de  Desenvolvimento  Energético,  ambos  sob  a  administração  da  Eletrobrás.  O saldo foi totalmente recebido em janeiro de . Saldo inicial  circulante –  e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimento pela Eletrobrás Saldo final – circulante –  e     . .  . . .  .   Subvenção CDE: Referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, através do Decreto nº . de   de  janeiro  de  ,  para  fazer  frente  à  Subvenção  CDE  para  os  descontos  incidentes  sobre  as  tarifas  aplicáveis  aos  usuários  do serviço público de distribuição de energia elétrica, nos termos do inciso VII do caput do art.  da Lei nº ., de  de abril de . Em janeiro de , foi recebido da Eletrobrás o montante de R                                                   Saldo inicial  circulante –  e  Desconto tarifário subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento pela Eletrobrás Atualização financeira  Saldo final – circulante –  e   Total Subvenções Eletrobrás     .        .                  .        .  . . .   . .  conforme regulamentação emitida pela ANEEL através da Resolução homologatória nº ., de  de fevereiro de .   Referese  à  transferência  de  valor  efetuado  pelo  Banco  Daycoval  S.A.  para  a  conta  corrente  da  acionista  Rede  Energia  S.A.  –  “em Recuperação  Judicial”,  em    de  fevereiro  de  ,  para  quitação  de  dívidas  vencidas  desta  acionista  por  antecipação,  conforme justificativa  da  Instituição  Financeira.  A  Administração  da  Companhia  considera  essa  transferência  indevida  e  ajuizou  medida  judicial para a recuperação desse valor, que, atualmente, tramita perante o Juízo da Segunda Vara Especializada em Direito Bancário de Cuiabá (Proc. . – Numeração antiga . – Código ). A ação foi julgada improcedente em  de dezembro de  ,  contra  o  que  a  Companhia  apresentou  recurso  de  apelação,  em    de  fevereiro  de  .  Os  autos  foram  distribuídos  ao Desembargador Relator, com o qual se encontram desde  de junho de . A Companhia, por meio de seus assessores jurídicos, está acompanhando o andamento do processo.   Crédito  a  receber  da  Centrais  Elétricas  do  Pará  S.A.  –  CELPA  –  em  “Recuperação  Judicial”,  oriundo  de  transações  entre  partes relacionadas.  Os  créditos  intragrupo  foram  parcialmente  assumidos  pela  Rede  Power  do  Brasil  S.A.,  até  onde  se  compensavam,  que quitou perante às Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do saldo total de R. que a Companhia tem direito, cerca de  (R.) foram assumidas pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante será pago em parcelas semestrais a partir do último dia do mês de  setembro de  ,  com conclusão em  setembro  de  .  A  Companhia mantém  ajuste  a valor presente  a receber  no valor de R. (R . em ).   Créditos de ICMS adquiridos de gerador de energia elétrica, titular de Pequenas Centrais Hidroelétricas (PCH’s), localizadas no Estado de Mato  Grosso.  Referidos  créditos foram  habilitados  e  registrados  pela  Companhia  no  sítio  da  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  Mato Grosso, por meio de Pedido de Habilitação de Crédito, conforme procedimento disposto pela Secretaria. Posteriormente à habilitação e registro dos créditos, o Fisco Estadual notificou o gerador, e solidariamente a Companhia, questionando a validade do procedimento de habilitação dos créditos. Diante da notificação, a Companhia suspendeu o aproveitamento dos créditos até julgamento final dos recursos interpostos pelo  gerador.  Os  detentores dos créditos perderam  o  prazo  recursal  para apresentar defesa  à notificação da SEFAZ.  Desta forma,  em  ,  a  Companhia  considerou  os  contratos  cancelados  e  efetuou  a  baixa  dos  valores  em  contrapartida  da  rubrica fornecedores no passivo circulante.   Subrogação CCC: Em conformidade com as disposições da Resolução ANEEL nº , de  de dezembro de , e Resolução Autorizativa   ANEEL  nº  ,  de    de  março  de  ,  a  Companhia  foi  enquadrada  na  subrogação  do  direito  de  uso  da  Conta  de  Consumo  de Combustíveis  Fósseis    CCC,  devido  à  implantação  de  projetos  elétricos  que  proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto:   Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R., acrescido de ajuste de R., por meio da Resolução Autorizativa nº . de  de maio de . Foi recebido em  o montante de R., R. em , R.  em  ,  R.  em    e  R.  em  ,  totalizando  R    O  saldo  a  receber  de  R.,  acrescido  de atualização  pelo IGPM  de  R. totaliza R    Em    de  janeiro  de  ,  foram  recebidos  os valores correspondentes  ao período de novembro de  a novembro de , devidamente atualizados. O saldo remanescente após a baixa do recebimento ocorrido em janeiro de  é de R. Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro, energizado em  de outubro de , com projeto e subsídio aprovado no montante de  R.,  por meio da Resolução  Autorizativa nº  . de    de  abril  de  .  Foi  recebido  R. em    e  R.  em , totalizando R O saldo remanescente é de R O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de  contas  “    Obrigações  Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador.                           A Companhia tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma:  Obra Status Valor aplicado Valor subrogado Recebido Atualização   A receber Sistema de Transmissão Juruena Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro em serviço em serviço . . . . . . Total . . . .  . Circulante (Principal) Circulante (Variação IGPM) Total do Circulante Não Circulante (Principal) Não Circulante (Variação IGPM) Total do Não circulante . . . . . . . . . . . . . . . . . .   Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela REDE ENERGIA SA  (, do capital total), que por sua vez detém o controle acionário da Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA (EMS), Energisa Tocantins – Distribuidora de  Energia  SA  (ETO),  Caiuá  Distribuição  de  Energia  SA  (Caiuá),  Companhia  Força  e  Luz  do  Oeste  (CFLO), Companhia  Nacional  de  Energia  Elétrica  (CNEE),  Empresa  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  do  Vale Paranapanema SA (EDEVP), Empresa Elétrica Bragantina SA (EEB), Multi Energisa Serviços S.A (Multi Energisa), Companhia  Técnica  e  Comercialização  de  Energia  SA  (REDECOM),  Vale  do  Vacaria  Açúcar  e  Álcool  SA, Companhia  Geral  e  QMRA  Participações  SA  e  Rede  Power  do  Brasil  SA  (REDE  POWER)  que  também  possui , de participação no capital social. A Rede Energia é controlada pela Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema SA (EEVP) (,) que por sua vez é controlada pela Denerge Desenvolvimento Energético SA (Denerge) (,). Desde de  de abril de  a  Denerge  é  controlada  pela  Energisa  (,),  BBPM  Participações  SA  (BBPM)  (,)  e  JQMJ  Participações SA  (JQMJ)  (,).  A  BBPM  passou  a  ser  controlada  pela  Energisa  (,)  e  JQMJ  com    A  Energisa controla a JQMJ (,). Energisa SA possui , e Denerge , da Rede Energia. Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição (Custo)  Serviços contratados (Despesa)  Receita financeira .     . .  . . .  . .       .   Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA.  Energisa Soluções S.A.  Multi Energisa Serviços SA  Energisa Soluções e Construções S.A. Energisa Serviços Aéreos Aeroinspeção SA    Relacionamento SALDOS ATIVOS Circulante Consumidores e concessionárias: Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA.  Total  Grupo Econômico                                                                                                                                                              Relacionamento SALDOS PASSIVOS Circulante Fornecedores:   Energisa Soluções S.A.  Energisa Soluções e Construções S.A. Multi Energisa Serviços SA  Energisa Serviços Aéreos Aeroinspeção SA Grupo Econômico Grupo Econômico Grupo Econômico Grupo Econômico . . .      Empréstimos e financiamentos: Eletrobrás  Total  Acionista não controlador . . . .  Energisa Mato Grosso do Sul S.A.  Contratos de compra e venda de energia elétrica Os  valores  de  custo  e  uso  de  conexão  estão  suportados  por  contratos  que  foram  submetidos  à  aprovação  da ANEEL e foram efetuados em condições usuais de mercado. (  ) Energisa Soluções S.A. – Serviços de Manutenção As transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e  de  projetos.  Os  contratos  que  foram  submetidos  à  aprovação  da  ANEEL  e  são  referenciados  ao  modelo  de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins regulatórios.  Multi Energisa S.A. – Serviços Administrativos Os contratos referemse a serviços de CALL CENTER e Suporte a TI firmados junto à Multi Energisa Controladora Energisa SA e foram submetidos à aprovação da ANEEL. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins regulatórios.  Eletrobrás  Contratos de empréstimos e financiamentos  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  firmado  com  acionista  não  controlador (Eletrobrás) referente basicamente à repasses do Programa Luz para Todos. O detalhamento das taxas de juros e garantias, vide nota explicativa n° .   Energisa  Serviços Aéreos de Aeroinspeção S.A.  – Serviços Aéreos de  Prospecção  usados nas linhas de alta tensão, subestações e nas redes de distribuição. Remuneração dos Administradores No  exercício  findo  em   de  dezembro  de  ,  a  remuneração  dos  membros  do  Conselho  de  Administração  e Fiscal foi de R (R em ) e da Diretoria foi de R. (R. em ). Além da remuneração, a Companhia  é  patrocinadora  dos  benefícios  da  previdência  privada,  seguro  saúde  e  seguro  de  vida  para  seus diretores, sendo a despesa no montante de  R (R em ). Os  encargos sociais sobre as remunerações totalizaram R (R em ). No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  maior  e  a  menor  remuneração  atribuídas  a  dirigentes  e conselheiros  relativas  ao  mês  de  dezembro,  foram  de  R  e  R,  (R  e  R  em  ),  respectivamente.  A remuneração média no exercício de  foi de R (R em ). Na AGE de  de abril de , foi aprovado o limite global da remuneração anual dos administradores para o exercício de  no montante de R. (R. para o exercício de ).                                                            Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente Os  impostos  diferidos  são  oriundos  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social,  assim  como diferenças temporárias, registrados segundo as normas dos CPC  e apresentado conforme normas do CPC .  A estimativa consolidada para as realizações dos impostos diferidos está apresentada a seguir, ressaltando que as projeções de resultados utilizadas no estudo de recuperabilidade desses ativos foram aprovadas pelo Conselho de Administração. Impostos diferidos reconhecidos no balanço: Ativo Prejuízo fiscal Base negativa de contribuição social sobre o lucro Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo   Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – ativo não circulante   .  . . . . . . . .       . . A natureza dos créditos diferidos são como segue:  Ativo   Prejuízos fiscais  Base negativa da contribuição social sobre o lucro   Provisões para riscos cíveis, trabalhistas e fiscais  Provisão para créditos (PCLD e Daycoval)  Outras provisões (honorários e outras)   Outras adições temporárias  Ativo financeiro setorial líquido  IRPJ e CSSL sobre a parcela do VNR do contas a   receber da concessão e atualizações  Encargos sobre reavaliação de ativos  Total  ativo não circulante    base de  cálculo IRPJ  CSSL base de  cálculo IRPJ  CSSL . . . . . .    . . . . . . .    .  . . . . .    .  . . . . .    .                                                                   A seguir, as realizações dos créditos fiscais ativos:  Exercícios       a  Total Realização de créditos fiscais . . . . . . . Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  exercício,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Lucro antes dos impostos Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social calculados às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Despesas indedutíveis (doações, brindes, multa, etc.) Efeitos de Prejuízos Fiscais de Períodos Anteriores Constituídos no Exercício  Créditos sobre incentivos fiscais (PATdoações dedutíveis) Outros Imposto de renda e contribuição social  Alíquota efetiva    .     .    .              .   . ,  A  Companhia  possui  redução  do  imposto  de  renda  e  adicionais.  Em  dezembro  de    obteve  aprovação  do Ministério da Integração Nacional do seu pedido de  benefício fiscal de  para o período de  de janeiro de   a    de  dezembro  de    e  o  deferimento  de  seu  pedido  junto  à  Receita  Federal  –  Ato  Declaratório Executivo nº  – DRFCBA, de  de fevereiro de  e Laudo Constitutivo SUDAM nº , que consiste na redução  de  até    do  Imposto  de  Renda  calculado  sobre  o  lucro  de  exploração.  No  exercício  findo  em    de dezembro de  não foi apurado base de cálculo de lucro de exploração. Uso de estimativa: os créditos tributários são reconhecidos com base nos prejuízos fiscais e bases negativas e em relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  contábeis  e  os correspondentes  valores  usados  para  fins  de  tributação.  Se  o  reconhecimento  ocorre  na  extensão  em  que  seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação dos créditos tributários,  com  base  em  projeções  de  resultados  elaborados  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em cenários  econômicos  futuros  que  possibilitam  a  sua  utilização.  Periodicamente,  os  valores  registrados  são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância de acordo com a legislação fiscal.    Contas a receber da concessão Em  de janeiro de , foi publicada a Lei nº ., conversão da Medida Provisória nº , que vem determinar  a  utilização  do  VNR  –  Valor  Novo  de  Reposição  para  valoração  dos  créditos  a  receber,  ao  final  da concessão,  a  título  de  indenização  dos  investimentos  efetuados  e  não  recuperados  por  meio  da  prestação  de serviços outorgados.                                             A  partir  desta  publicação  foram  alteradas  as  condições  contratuais  da  concessão  relacionadas  à  forma  de remunerar  a  Companhia  pelos  investimentos  realizados  na  infraestrutura  vinculados  à  prestação  de  serviços outorgados, que até o exercício de , era reconhecido pelo custo histórico. A  partir  de    de  dezembro  de    a  Companhia  passou  a  reconhecer  o  VNR  –  Valor  novo  de  reposição, homologados pela ANEEL,  dos ativos que compõe a concessão, corrigidos pela variação do IGPM. Em  novembro de  a ANEEL através da Resolução Normativa nº  (Proret  – Procedimentos de Regulação Tarifária), determinou que a base de remuneração fosse atualizada pela aplicação do IPCA. Com a aplicação do novo índice de  atualização  desde  a  ultima  revisão  tarifária,  foram  apurados  efeitos  de  R.,  registrados  em  receita financeira na demonstração de resultado.  Em abril de , a Companhia concluiu o º Ciclo de revisão tarifária periódica (CRTP), e o valor estimado de indenização foi ajustado com base no laudo utilizado para determinação da base de remuneração regulatória até .  No exercício findo em  de dezembro de , foi reconhecido em receita financeira – atualização do contas a receber da concessão – VNR o montante de R. (R. em ), incluindo o impacto do recálculo da atualização monetária pelo IPCA. O saldo de contas a receber da concessão está classificado como disponível para venda no ativo não circulante.  Seguem as movimentações ocorridas no exercício: Movimentação   Ativo financeiro custo corrigido –  e  . . Adições no exercício  Baixas no exercício Subtotal Atualização contas a receber da concessão – VNR  .  . . .  . . Ativo financeiro custo corrigido  e   .  Transferência do intangível para o grupo de contas a receber da concessão;  Os ativos são atualizados pela variação mensal do IPCA, índice para atualização da base de remuneração utilizada pelo regulador nos processos de reajustes tarifários. Possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do  VNR também são consideradas.   Investimentos  A  Companhia  mantém  ativos  não  inclusos  na  base  de  remuneração  tarifária,  destinados  à  locação  conforme abaixo:  Edificações, obras civis e benfeitorias Terrenos Outros investimentos Depreciação acumulada    . .   . . .   .                                                   Intangível e Imobilizado  Imobilizado Intangível  contrato de concessão Total   . .     Intangível – contrato de concessão Referemse  à  parcela  da  infraestrutura  utilizada  na  concessão  da  distribuição  de  energia  elétrica  a  ser recuperada pelas tarifas elétricas durante o prazo da concessão. Intangível Saldos  Adição  Transferências Baixas  Amortização Depreciação Saldos  Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total  Obrigações Vinculadas a concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações Vinculadas a concessão Total Intangível Imobilizado em Serviço Custo: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total Geral    .    .   . .  .    .            .  .  . . . .  . . .   .                    .               .  . . .    .  .           .  .       . .   .  .   .      .                                . .  .      .  .    Das baixas no montante de R., R. foi transferido para o contas a receber da concessão, (R.) referese a contratos de  participação  financeira  do  consumidor  que  foram  cancelados  vinculados  a  obrigações  especiais  e  R.  a  baixas  realizadas  no exercício.  R. adição em serviço das obrigações especiais referese a  Resolução nº. de  de dezembro de .                                                                                Intangível Saldos  Adição Transferências  Baixas  Amortização Depreciação Saldos  Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total  Obrigações Vinculadas a concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações Vinculadas a concessão Total Intangível Imobilizado em Serviço Custo: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total Geral    .    .   . .  .    .            .  .  . . . .  . . .   .   .  .           .  .           . .  .                .  . . .                                             .  .      .  .     Das baixas no montante  de  R., R. foi transferido  para o  contas  a receber da concessão,  R.  referemse  à  baixas realizadas no exercício. A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração, transmissão,  distribuição,  inclusive  comercialização  de  energia  elétrica,  não  podendo  ser  retirada,  alienada, cedidas ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL  nº  ,  regulamenta  a  desvinculação  da  infraestrutura  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  sua  desvinculação,  quando  destinada  à  alienação.  Determina, também, que o produto da alienação seja depositado em conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A  amortização  está  sendo  efetuada  pelo  prazo  da  concessão  com  base  nos  benefícios  econômicos  gerados anualmente. A taxa média ponderada de amortização utilizada foi de , (, em ).                                                             O saldo do intangível e do contas a receber da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que são representadas por: Obrigações vinculadas à concessão:   Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado   Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente (  ) Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Infraestrutura  Intangível em curso Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Total . . . .   . . . .  . . . .   . . . .   As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para  fornecimento de energia elétrica em áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica.  As subvenções da União – recursos CDE e a participação do Governo do Estado, são provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE e estão destinados ao Programa Luz para Todos. Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente A  ANEEL,  através  da  REN  n°    de    de  novembro  de  ,  determinou  que  os  valores  provenientes  do faturamento de multas por ultrapassagem de demanda e consumo de energia reativa excedente, a partir do ° ciclo  de  revisões  tarifárias,  passem  a  ser  contabilizadas  como  Obrigações  especiais.  Anteriormente  ao  º  ciclo esses  valores  eram  contabilizados  como  receita  operacional.    A  Companhia  passou  pelo  º  ciclo  de  revisão tarifária em  de abril de  e, a partir dessa data, o faturamento das ultrapassagens de demanda passaram a ser contabilizados na rubrica Obrigações vinculadas a  concessão.  Até  de dezembro de , o montante contabilizado naquela rubrica é de R. (R. em ). A ABRADEE  (Associação Brasileira de Distribuidores  de  Energia Elétrica), como representante  das distribuidoras de energia elétrica, ingressou no judiciário questionando o tratamento dado a esse faturamento. Imobilizado Taxas de depreciação praticadas pela Companhia são:  Taxas de depreciação do ativo imobilizado  Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios , , , , Reavaliação Espontânea  A  Companhia  procedeu  em    a  uma  nova  avaliação  dos  bens  reavaliados  em  ,  como  forma  de  dar continuidade à prática contábil estabelecida para os bens do imobilizado. A reavaliação abrangeu as usinas hidrelétricas, usinas térmicas, linhas e redes de transmissão, linhas e redes de distribuição, subestações e equipamentos em geral. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  julho  de    aprovou  a  nomeação  de  empresas                                        especializadas e o respectivo Laudo de Avaliação apresentado pelas empresas, no qual constam os novos valores dos bens do imobilizado na database de  de maio de , conforme detalhado a seguir: Geração Transmissão Distribuição Administração Total Impostos diferidos Reavaliação anterior Laudo de  avaliação Valor  residual Incremento  (redução) . .  .  . . . . .  . . . .  .  . Realização da reavaliação líquida de impostos diferidos (depreciaçãobaixasreversão) Reavaliação própria ou ajuste de avaliação patrimonial no patrimônio líquido em  O efeito da realização da reavaliação no resultado no  exercício findo em  de dezembro de , oriundo das amortizações, baixas e alienações, foi de R. (R. em ), líquido dos efeitos tributários. Teste de recuperabilidade econômica Por ocasião do encerramento das demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de ,  a  Companhia  procedeu  ao  teste  de  recuperabilidade  econômica  dos  ativos  intangível  e  financeiro  dos contratos de concessão de acordo com o CPC   R (Redução ao valor recuperável de ativos). O ativo intangível foi testado com base no seu valor em uso, utilizando o modelo de fluxo de caixa para o período de vigência da concessão. O ativo financeiro, resultante da adoção do OCPC    Contratos de Concessão, teve como principal parâmetro a base de remuneração da última revisão tarifária ajustada.  Para as projeções do modelo de fluxo de caixa, utilizouse as seguintes principais premissas:   Relação histórica entre o crescimento da energia vendida (MWh) e o da economia, dado pelo PIB;   Para o cenário econômico futuro e variáveis macroeconômicas, utilizouse estudos desenvolvidos por meio de modelos econométricos e outros dados de mercado disponíveis;   Os  fluxos  de  caixa  foram  trazidos  a  valor  presente  por  meio  de  uma  taxa  média,  representativa  do  custo médio ponderado de capital. Os  valores  apurados  no  teste  acima  citado,  mostraramse  suficientes  para  a  cobertura  dos  ativos  intangível  e financeiro.   Fornecedores Suprimento: Contratos Bilaterais  Uso da rede básica  CCEE Energia livre Combustível  Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não Circulante   . . . .  . . .  .  . . . . . . .                                                       Referese  à  aquisição  de  energia  elétrica  de  geradores,  uso  da  rede  básica  e  uso  do  sistema  de  distribuição,  cujo  prazo  médio  de liquidação é de  dias, inclui o montante de R. (R. em ) referente ao parcelamento dos débitos com Eletrobrás do repasse Itaipu, consolidado em agosto de  em  parcelas, com taxa de juros de  do CDI, sendo nas  primeiras amortizado apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais será amortizado o principal. Movimentação ELB repasse Itaipú   Parcelamento Juros Amortização Total  Circulante Não Circulante . .      .       .   . . .  . .   Referese  à  aquisição  de  combustível  da  CCC  –  Conta  de  Consumo  de  Combustível,  para  as  Usinas  Térmicas  da  Guariba,  Paranorte  e Rondolândia.    Referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços de distribuição e comercialização de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias.   Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas O saldo dos empréstimos e financiamentos, bem como os encargos e demais componentes a eles relacionados, são como se segue:   Empréstimos e Financiamentos – moeda nacional . . Empréstimos e financiamentos – moeda estrangeira Encargos de dívidas – moeda nacional Encargos de dívidas – moeda estrangeira  Marcação a mercado de dívidas Total Circulante Não Circulante . .   . .   . . . . . .                                                    A  composição  da  carteira  de  empréstimos  e  financiamentos  e  as  principais  condições  contratuais  podem  ser encontradas no detalhamento abaixo: Operação   Total Encargos  Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros)  Garantias  FIDIC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , CCB – Fibra CCB  JP Morgan CCB – Santander CCB  Bank of China FINAME – Safra Luz para Todos I – Eletrobrás Luz para Todos II – Eletrobrás Repasse BNDES – Bradesco  Repasse BNDES – Itaú  Repasse BNDES – Bradesco  Repasse BNDES – Itaú   . . . . . .  CDI  , a.a. CDI  , a.a.   CDI  , a.a.  mai jun nov  Mensal Mensal Final   TJLP  , a , a.a. abr Mensal , , , , a , . . . . . . .  , a , a.a. (Pré) ago Trimestral , a , . SELIC nov Mensal TJLP  , a , a.a. TJLP  , a , a.a. SELIC  , SELIC  ,     nov Mensal nov nov nov Mensal Mensal Mensal , , a , , a , , , F  F F  A A    A A A A Total em Moeda Nacional . . Resolução Bank of America ML   Marcação à Mercado de Dívida  .  . Libor  , a.a. mai Mensal     ,  D  Total em Moeda Estrangeira . . Total dos empréstimos e financiamentos . . A = Aval Energisa S.A., C= Depósito e caução, D=Fiança, F=Recebíveis.  Inclui variação cambial   Os  contratos  em  moeda  estrangeiras  possuem  proteção  de  swap  cambial  e  instrumento  financeiros  derivativos  (vide  nota explicativa nº ).   Estas  operações  estão  sendo  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  de  acordo  com  os  métodos  da  contabilidade  de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (nota explicativa nº ).   A controladora final Energisa SA., firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A – BNDESPAR por meio de um sindicato  de  bancos,  formado  entre  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A.  e  Banco  Citibank  S.A., visando  o  repasse  no  âmbito  dos  programas  FINAME  e  FINEM,  no  montante  de  R.,  sujeito  ao  atendimento  das  condições estabelecidas entre os Agentes Repassadores e à confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES.  O  Acordo  de  Investimentos  prevê,  ainda,  o  compromisso  de  implementar  alterações  no  Estatuto  Social  da  controladora  final Energisa  S.A.  de  forma  a  adequálo  às  melhores  práticas  de  governança  e  adesão  ao  Regulamento  de  Listagem  do  Nível    de Governança  Corporativa  da  BM&F  Bovespa  em  até    meses  contatos  da  data  de  emissão  das  debentures  de  ª  emissão  da controladora final Energisa S.A. Até  de dezembro de  foram liberados R., referente a ª tranche do programa do Acordo de Investimentos.  Esses recursos serão destinados a expansão e modernização do sistema de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia,  além  de  investimentos  na  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  investimentos  sociais  não  contemplados  nos licenciamentos ambientais.  Os contratos junto ao BNDES possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora final Energisa S.A Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos. Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados. A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.                                                         Os  contratos  de  empréstimos  possuem  cláusulas  restritivas  que  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  certos índices  financeiros  em  determinados  níveis.  O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento antecipado das dívidas.  A Companhia possui Covenants para os contratos JP  Morgan,  Bank of America  e Santander.  Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora final Energisa S.A Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos.  Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  de  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais no exercício: Moedaindicadores    US x R TJLP SELIC CDI LIBOR TR , ,  , , ,  , ,  , , , , , Em  de dezembro de , os empréstimos de longo prazo têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Descrição Saldos iniciais   e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Marcação a Mercado das Dívidas Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais   e  Circulante Não circulante   .        .        .                  .        .         .           .                   .  .        .            .          .                                                       Debêntures (não conversíveis em ações) Principais características das debêntures:  Descrição ª Emissão ª Emissão Tipo de emissão Data de emissão Data de vencimento Garantia Rendimentos TIR (taxa efetiva de juros) Quantidade de títulos Valor na data de emissão Títulos em circulação Carência de Juros Data de repactuação Amortizaçõesparcelas Pública   Flutuante ª Serie CDI  , a.a  ª a ª Séries IPCA  , ª Serie , a.a  ª a ª Séries ,     meses  Mensal Pública   Flutuante CDI  , , . .   meses  Mensal após a carência ª Emissão ª Emissão Total Saldos em   Circulante Não circulante Saldos em   Circulante Não circulante    . .  . . . . . . . . . . . .  Inclui R. (R. em ) referente a custos de captação incorridos na contratação. As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. Essa garantia é estruturada a partir de indicadores estabelecidos pelo controlador final (Energisa S.A.).Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas. Em    de  dezembro  de  ,  as  debêntures  classificadas  no  não  circulante  têm  seus  vencimentos  assim programados:     Após  Total  . . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios findos em  de dezembro de  e : Descrição   Saldos iniciais   e  Novas emissões de debênturesº emissão Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais   e  Circulante       .    .                .         .            .            .              .                                .              .                                                                                         Não circulante       .            .  Os custos de captações das debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes é como segue: Contratos    em diante Total Debêntures ª Emissão Total    .   . . .   Financiamento por arrendamento mercantil Operações  HP  ERV  Total em moeda nacional  CESSNA FINANCE   Total em moeda Estrangeira Total  Circulante Não Circulante Total     . . . . .   . . . . .   Contratos  com  incidência  de  Caução  no  montante  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em  ),  contabilizado  na rubrica Cauções e Depósitos Vinculados. A Companhia possui aeronave no montante de R. (R. em ), líquido de depreciação, registrados no ativo imobilizado, adquiridos através de contrato de arredamento mercantil,  que possui cláusulas de  opção de compra, com prazo de duração de  anos e taxas de juros conforme abaixo: Condições contratuais do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Operação Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Prazo Médio meses Indexador Taxa de Juros a.a. TIR(Taxa efetiva de juros ) Características da Operação Custo da Dívida CESSNA FINANCE   Trimestral Depósito Caução  USD , , Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia em atendimento ao CPC (R) (Operação de  Arrendamento  Mercantil),  reconheceu  os  montantes  de  R.  (R.  em  ),  como  despesa  de depreciação e de R. (R. em ) como despesa financeira referente aos encargos dos contratos.  A liquidação dos contratos em moeda estrangeira no montante de R. (R. em ), será finalizada em  de setembro de .                                                                                         Em    de  dezembro  de    os  contratos  classificados  no  não  circulante,  têm  seus  vencimentos  assim programados:     Total  . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios findos em  de dezembro de  e : Descrição   Saldos iniciais   e  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais   e   Circulante Não circulante . .   . . . . .   . . .   Tributos e Contribuições Sociais  .   Impostos e contribuições sociais correntes Imposto s Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Encargos sociais Contribuições ao PIS e a COFINS IRPJCSLL Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF Outros Total  Circulante Não Circulante   . . .  . . . . . . . . .  . . .  .   Parcelamentos de impostos ICMS  Total II Circulante Não circulante   . . .  . . . . Total Geral  Circulante Total Geral  Não Circulante . . . .                                                               Em  setembro  de  ,  a  Companhia  consolidou  junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ,  parcelamento  de  ICMS  sobre  a  demanda contratada de energia elétrica, conforme Processo  em  parcelas mensais e consecutivas. O valor de cada parcela será atualizada pelo IGPDI, sendo a primeira parcela paga em  de setembro de  e a última será paga em agosto de . Segue a movimentação dos parcelamentos:  ICMS   Saldos iniciais   e  Novo Parcelamento Juros Amortização Saldos finais   e  .    . .    .   Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais A Administração da Companhia, fundamentada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para riscos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais, como segue: Trabalhistas Cíveis Fiscais   Saldos iniciais   e  Provisão contingências . . . . . . . . . . Reversões de provisões      Pagamentos realizados Atualização monetária Saldos finais   e   . .     . . . . . . . . Depósitos e cauções vinculados    Perdas prováveis: Trabalhistas A  maioria  dessas  ações  tem  por  objeto  discussões  sobre  recebimento  de  horas  extras,  adicional  de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de acidente no trabalho, em sua grande maioria  relacionada  a  exempregados  de  prestadores  de  serviços  contratados  pela  Companhia  reclamando responsabilidade solidária por verbas rescisórias, FGTS e demais verbas contratuaislegais. No exercício foram constituídas cerca de R. de aumento de provisões, principalmente relacionadas a novas ações  e  ao  incremento  do  risco  em  ações  existentes,  devido  à  movimentação  processual,  basicamente envolvendo as discussões sobre o recebimento de horas extras, adicional periculosidade, sobreavisos. Entretanto a  Companhia  realizou  pagamentos  da  ordem  de  R.,  e  por  consequência  reverteu  provisões  de  R Estes  arquivamentos  de  processos  estão  basicamente  relacionados  às  ações  de  empregados  que  discutiam  o recebimento de horas extras e de sobreaviso, bem como de ações relacionadas a indenizações de danos morais e materiais,  decorrentes  de  acidentes  de  trabalho,  todas  em  estágio  avançado  de  tramitação  e  já  julgadas desfavoravelmente à Companhia, encerradas por acordo de pagamento.  Cíveis Nos  processos  cíveis  discutemse  principalmente  sobre  o  valor  de  contas  de  energia  elétrica,  em  que  o consumidor  requer  a  revisão  ou  o  cancelamento  da  fatura;  a  cobrança  de  danos  materiais  e  morais  pelo consumidor,  decorrentes  da  suspensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por                                                     irregularidades  nos  medidores  de  energia  elétrica  ou  decorrentes  de  variações  na  tensão  elétrica  ou  de  falta momentânea de energia. As  provisões  civeis  no  exercício  foram  incrementadas  em  mais  R.,  principalmente  relacionadas  a  novas ações  e  ao  agravamento  do  risco  em  ações  existentes,  devido  à  movimentação  processual,  basicamente envolvendo as discussões com consumidores, sobre os valores que compõe as faturas das notas fiscaisconta de energia elétrica e suspensão de fornecimento, bem como danos materiais e morais decorrentes de acidentes na rede elétrica. Entretanto a Companhia realizou pagamentos da ordem de R., e por consequência reverteu provisões  de  R  Estes  arquivamentos  de  processos  estão  basicamente  relacionados  às  ações  envolvendo questionamento dos valores nas faturas, danos decorrentes de variações na tensão elétrica e danos materiais e morais  decorrentes  de  acidentes  na  rede  elétrica,  todas  em  estágio  avançado  de  tramitação  e  já  julgadas desfavoravelmente à Companhia, encerradas por acordo de pagamento.  Fiscais Referese  a  discussões  relacionadas  a  Cofins,  PIS,  INSS,  ISS,  ICMS  e  CSLL.  Os  processos  encontramse  com  a exigibilidade de seus créditos suspensa, seja por estarem em trâmite os processos administrativos, seja porque se encontram devidamente garantidas as execuções fiscais em andamento. O incremento de novas provisões no exercício foram de R., principalmente relacionadas ao recolhimento de diferencial de alíquota de ICMS , entretanto a Companhia realizou pagamentos da ordem de R., e por consequência reverteu provisões de R  A reversão da provisão foi ocasionada pela baixa de processos de cobrança indevida de diferencial de alíquota de ICMS pela SEFAZ de Mato Grosso, em virtude de pagamento realizado no âmbito de programa de parcelamento (pagos  em  parcela  única,  com  benefícios),  após  julgamento  parcialmente  procedente  do  auto  de  infração correlato. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. Perdas possíveis: A Companhia possui processos de naturezas trabalhistas, cíveis e fiscais em andamento em um montante total de R.  (R.  em  ),  cuja  probabilidade  de  êxito  foi  estimada  pelos  consultores  juridicos  como possível, não requerendo a constituição de provisão. Seguem  comentários  dos  consultores  juridicos  da  Companhia  referente  às  ações  consideradas  com  riscos possíveis: Trabalhistas As ações judiciais de natureza trabalhistas no montante R. (R. em ) têm como objeto o pleito de  horas  extras,  de  adicional  de  periculosidade,  horas  de  sobreaviso,  indenizações  por  danos  decorrentes  de acidente de trabalho, bem como a responsabilidade subsidiária da Companhia em relação às verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregados.  Cíveis As ações judiciais de natureza cível, cujo montante é de  R. (R. em ), têm majoritariamente os seguintes objetos: (i) revisão ou o cancelamento de faturas de energia elétrica  em razão da incerteza de seu valor;  (ii)  indenizações  por   danos  materiais  e  morais  decorrentes  da  suspensão  do  fornecimento  de  energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades nos aparelhos de medição,  de variações de tensão elétrica, ou de falta momentânea de energia; e (iii) multas regulatórias originárias de procedimentos de fiscalização do poder concedente que encontramse em processo de defesa administrativa.             Fiscais As ações de natureza fiscal e tributária no montante R. (R. em ), referemse basicamente, aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  incidente  sobre  a  demanda  de  energia;  (ii)  compensação  e  aproveitamento  de créditos  de  ICMS;  (iii)  diferencial  de  alíquota;  e  (iv)  imposto  sobre  serviços  de  qualquer  natureza  (ISSQN)  na figura de substituto tributário dos municípios, entre outros. A  variação  ocorrida  no  exercício  referese  principalmente  pela  inserção  de  um  processo  administrativo envolvendo ICMS sobre a demanda de energia, de compensação de débitos fiscais, com investimentos realizados pela  Companhia  no  sistema  elétrico,  no  âmbito  dos  Decretos  Estaduais  n°s  .  e  .  (Lei  da Copa). Com  relação  ao  processo  referente  a  incidência  do  ICMS  sobre  a  demanda  de  energia,  que  deixou  de  ser arrecadado  em  virtude  de  decisões  judiciais  determinando  a  suspensão  da  exação,  anteriormente  obtidas  por consumidores,  a  Companhia  vem  mantendo  discussões  com  a  Secretaria  da  Fazenda  do  Mato  Grosso,  após  a cassação das referidas decisões judiciais, de modo a compor a forma mais eficaz de propiciar a arrecadação e recolhimento  do  tributo.  As  discussões  envolvem  consumidores  industriais  e  comerciais  organizados  por  seus respectivos órgãos de classe, que representam os principais devedores do ICMS sobre demanda, para construção de proposta conjunta a ser levada ao Estado, que permita o recolhimento do tributo em plano de parcelamento específico,  preferencialmente mediante adesão direta pelos consumidores. Em  , o processo de ICMS  sobre demanda  montava  em  R.,  que  somado  as  discussões  já  existentes  totaliza  R.,  para  o  qual  a Companhia  não  constituiu  provisão  baseada  na  avaliação  de  seus  consultores  jurídicos  de  que  a  perda  seria possível. A proposta alinhada entre a Companhia e representantes dos principais consumidores, será levada ao Estado no curto prazo, para discussão e aprovações legislativas necessárias. O  julgamento  da  Companhia  é  baseado  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  as  provisões  são  revisadas  e ajustadas para levar em conta alterações circunstanciais tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inscrições fiscais ou exposições identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Uso de Estimativas: A Companhia registrou provisões, as quais envolvem julgamento por parte da Administração, para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis que, como resultado de um acontecimento passado é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação.   Encargos setoriais e Incorporação de Redes  .  Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão  RGR Programa Incentivo Fontes Alternativas Energia  PROINFA Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Total  Circulante Não circulante   .   . . . . . . . . . . . Em  de agosto de , o parcelamento dos débitos em atraso da RGR e CDE foi consolidado em  parcelas, com  aplicação  da  taxa  Selic,  sendo  nas    primeiras,  amortizado  apenas  os  juros  remuneratórios  incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais, será amortizado o principal. Os débitos em atraso referente ao Proinfa e CCC foram divididos em  parcelas iguais e consecutivas com incidência da variação mensal da taxa de juros Selic.                        Segue a movimentação no exercício: Movimentação Parcelamento RGR, CDE, CCC e PROINFA  Juros Amortização Total Parcelamento Quota corrente  CDE Total Geral   . .  . .  . . . . . . .  Obrigação do Programa de Eficiência Energética  O  contrato  de  concessão  da  Companhia  estabelece  a  obrigação  de  aplicar  anualmente  o  montante  de    da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos  Programas  de  Eficiência Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME).  A  participação  de  cada  um  dos programas está definida pelas Leis nº ., nº . e nº ., de  de março de ,  de março de  e  de janeiro de , respectivamente. Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética  PEE Total Circulante Não Circulante   .  . . . . .   . . . . . A  atualização  das  parcelas  referentes  aos  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as Resoluções Normativas ANEEL nº , de  de novembro de , nº , de  de abril de , nº , de  de fevereiro de , nº , de  de maio de , nº , de  de agosto de  e nº , de  de junho de  e Ofício Circular nº .SFFANEEL, de  de dezembro de . Por meio da Resolução Normativa nº , de  de maio de , alterada pela REN nº  de  de agosto de   e  nº    de    de  junho  de  ,  a  ANEEL  estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e recolhimento dos recursos do programa de eficiência energética. Dentre esses novos critérios, foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. Os gastos realizados com os projetos de PEE e P&D estão registrados na rubrica de serviços em curso até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativo intangível tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total dos encargos setoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)    Circulante  Não Circulante . . . .                                                     . Incorporação de Redes  As  Resoluções  Normativas  da  ANEEL  n.º  ,  n.º  ,  nº  ,  n.º  ,  n.º  ,  nº  e n.º  estabelecem as condições gerais para o atendimento aos pedidos de ligação de novas unidades consumidoras. Os regulamentos citados preveem que o solicitante, individualmente  ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Concessionária até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo  os  Planos  de  Universalização,  para  os  casos  de  consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do  atendimento  com  participação financeira do interessado. O  prazo  de  universalização  de  energia  elétrica  em  áreas  rurais  em  Mato  Grosso  foi  prorrogado  para  .  A revisão do cronograma foi aprovada pela Agência Nacional de  Energia Elétrica  (ANEEL), por meio da Resolução Homologatória nº , publicada no Diário Oficial da União (DOU) do dia  de dezembro de . As incorporações de redes particulares em  de dezembro de  montam em R. (R. em ), dos quais R. estão classificados como circulante (R. em ).  O aumento do valor a ser pago aos consumidores ocorreu em função do aumento de novos projetos a incorporar além da atualização dos saldos já constituídos. Descrição Saldos em  e  Adição ocorridas no exercício Atualização monetária Baixas realizadas no exercício  Saldos em  e  Circulante Não circulante   . . . . . .   . . . . . .  Deste total, R. (R. em ), referese a pagamentos e R. a processos indeferidos.   Outras contas a pagar Valores e encargos a recuperar tarifa  TUSD Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Arrecadação de terceiros a repassar Entidades seguradoras – prêmios de  seguros Outros credores Circulante Não circulante   . . . .  . . . . . . . . .   . . . .                                       Patrimônio líquido   Capital Social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  (R  em  )  e  está  representado  por . mil ações ordinárias (. mil em ) e . mil ações preferenciais (. mil em ), todas nominativas sem valor nominal.  Independentemente  de  modificação  estatutária,  o  capital  social  poderá  ser  aumentado  em  até  o  limite  de . ações, sendo até . em ações ordinárias e até . em ações preferenciais.   Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social.   Reserva de lucros – reserva de retenção de lucros Do  lucro  líquido  do  exercício,  o  montante  de  R.  (R.  em  )  foi  destinado  para  a  reserva  de retenção  de  lucros  com  base  em  orçamento  de  capital  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e  a  ser aprovado em Assembleia Geral Ordinária.  Reserva de lucros – redução de imposto de renda A  Companhia  por  atuar  no  setor  de  infraestrutura  na  região  Centro  Oeste,  obteve  a  redução  (  do  imposto calculado sobre o lucro da exploração) do imposto de renda  devido  para fins de investimentos em  projetos de ampliação da sua capacidade instalada, conforme  determina o artigo , § º, do Decreto nº ., de  de março de .  Esta redução foi aprovada para o período de  a , Ato Declaratório Executivo nº   – DRFCBA – Laudo Constitutivo da SUDAM nº , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte à apuração eou utilizado para compensação de prejuízos; e (iii)  O  valor  deve  ser  aplicado  em  atividades  diretamente  relacionadas  com  a  atividade  de  distribuição  de energia elétrica na área de concessão da Companhia. A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  ficais  passaram  a  ser  contabilizados  no resultado do exercício com posterior transferência para reservas  de lucros   reserva de redução de imposto de renda.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Companhia  não  apurou  base  de  cálculo  de  lucro  de exploração.   Dividendos  O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº ., e permite a distribuição de dividendos apurado com base em resultados intermediários. Os  dividendos  a  serem  pagos  às  ações  preferenciais  terão  um  acréscimo  de    (dez  por  cento)  sobre  aqueles pagos às ações ordinárias.                      A  ANEEL  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  aprovou  o  Plano  de  Recuperação  da  Distribuidora, tendo,  dentre  outros,  estabelecido  a  limitação  de  distribuição  de  dividendos  em  .  Caso  a  Companhia pretenda distribuir dividendos acima do mínimo exigido pela legislação deve solicitar anuência prévia a ANEEL. Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , foram aprovados os dividendos relativos ao exercício de , no montante de R. pagos entre março e maio de . Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  julho  de  ,  foi  deliberado  o  pagamento  de dividendos intercalares do exercício de  no montante de R Abaixo estão demonstradas as movimentações relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e : Movimentação Dividendos: Saldo no início do exercício  dividendos  Dividendos propostos no exercício Dividendos pagos Saldo de dividendos no final do exercício    . .   . .  . Os dividendos propostos no encerramento do exercício foram calculados como se segue: Lucro líquido do exercício Absorção de prejuízos anteriores Reserva legal  Realização da reavaliação liquida de tributos Lucro líquido ajustado Dividendos obrigatórios  Dividendos antecipados pagos: . Em julho de  – R, por ação Dividendos obrigatórios complementares  Total dos dividendos  sobre o lucro líquido ajustado  Outros resultados abrangentes    .   . . . .  .   . . .   . .   Referese à contabilização do plano de benefício a empregados líquidos de impostos. Os referidos saldos estão contabilizados como Outros resultados abrangentes em atendimento ao CPC   Apresentação das demonstrações contábeis. Segue movimentação no exercício de  e :   Saldo inicial –  e  Ganho e perda atuarial – benefícios a empregados    . . Tributos sobre ganho e perda atuarial – benefícios a empregados   Saldo final –  e                                                                           Receita operacional   Não auditado pelos auditores independentes Não auditado pelos auditores independentes R R Nº de consumidores MWh Nº de consumidores MWh .   .   . . . . . . .   .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  .   .  . . . . .                   . . . .        . . .   . .          . .  .           . . .   . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder Público Iluminação Pública Serviço Público Consumo Próprio Subtotal Suprimento Fornecimento não Faturado Líquido Disponibilidade do sistema de transmissão e de distribuição Receita de Construção  Subvenções vinculadas ao serviço concedido  Ultrapassagem Demanda  Excedentes de Reativos Constituição e Amortiz. – CVA Ativa e Passiva  Outras receitas operacionais  Total – receita operacional bruta         Deduções da receita operacional ICMS PIS COFINS ISS Deduções Bandeiras Tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica  TSFEE Total – deduções receita operacional                      . .  . . . . .                      . . .   . . .   Total – receita operacional líquida           A  receita  de  construção  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção.  Tais  valores  são  de  reconhecimento obrigatório  pela  ICPC    –  Contratos  de  Concessão  e  correspondem  a  custo  de  construção  de  obras  de  ativos  da  concessão  de distribuição de energia elétrica;   Referese  a  montante  de  ativo  e  passivo  financeiro  setorial  reconhecido  no  resultado  do  exercício  de  ,  de  acordo  com  a Deliberação CVM nº .   A partir de janeiro de , as contas de energia tiveram a aplicação do Sistema de Bandeiras Tarifárias.  O acionamento da bandeira tarifária será sinalizado mensalmente pela ANEEL, de acordo com as informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema  – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. A ANEEL, através do Ofício nº  de  de abril de , estabeleceu novos procedimentos contábeis para registro das Receitas Adicionais das Bandeiras Tarifárias. Pela alteração proposta, os montantes das                                                                     bandeiras passaram  a ser registrados nas  rubricas  Encargos do  consumidor   Bandeira  Tarifária e Reembolso do  Fundo  CDE    Bandeira Tarifária.  Pela alteração  proposta,  os montantes das  bandeiras passam  a ser registrados na receita operacional.  As receitas  auferidas pela  Companhia  referentes  as  bandeiras  tarifárias  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  de  R.,  tendo  sido repassados a CCRBT  Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias o montante de R Para os meses de janeiro a dezembro de  a Aneel já homologou os valores conforme abaixo: Meses Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro Total Despacho Valor Despacho  de  de março de  Despacho  de  de março de  Despacho  de  de maio de  Despacho  de  de maio de  Despacho  de  de junho de  Despacho  de  de julho de  Despacho  de  de outubro de  Despacho  de  de outubro de  Despacho . de  de outubro de  Despacho . de  de dezembro de  Despacho  de  de janeiro de  Despacho  de  de fevereiro de           .      Custos e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais especificados na demonstração do resultado do exercício possuem a seguinte composição por natureza de gasto: Natureza do gasto Custo do serviço Despesas Operacionais Total com energia elétrica de operação Prestado a terceiros Gerais e Administrativas   Energia elétrica comprada para revenda  Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição .         . . Pessoal e administradores Entidade de previdência privada Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisão para riscos Custo de construção Outros  Total          .                    . . . .                    .  . . . . . . .                    . . . .                    . . . .                                         . .                       .                     .                    . . .                    . . .  . . .      Inclui o valor de (R .) referente a reembolso de geração térmica conforme Lei                                                                     Energia elétrica comprada para revenda Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo  CCEE Cotas Garantia FísicaRes.Homol.ANEEL   Anexo I Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Ressarcimento pela exposição térmica   Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo Total    Não auditado pelos auditores independentes.   MWh  R MWh  R    . . . .   .   .   .   . . . . . . . . .   . . . . . .             Através do Decreto Presidencial n.º ., foi criada a Conta no Ambiente de Contratação Regulada (CONTAACR), destinada a cobrir, total  ou  parcialmente,  as  despesas  incorridas  pelas  concessionárias  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  em decorrência de: (i) exposição involuntária no mercado de curto prazo; e (ii) despacho de usinas termelétricas vinculadas a Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR, na modalidade por disponibilidade de energia elétrica. Para os meses de novembro e dezembro de , a ANEEL já homologou os valores para a Companhia, através do Despacho nº  de  de março de  no montante de R. (R. em ). Os  valores  referentes  aos  despachos  de  março  de    foram  repassados  pela  CCEE  nas  contas  correntes  vinculadas  ao  aporte  de garantias financeiras do mercado de curto prazo das concessionárias. Os montantes foram registrados no resultado como redução de custo de energia comprada e sobre eles foram registrados encargos de PIS e COFINS. Uso  de  Estimativa:  As  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  na  Câmara  de  Comercialização  de Energia Elétrica – CCEE  os registros das operações estão reconhecidos pelo regime de competência de acordo com  os  cálculos  preparados  e  divulgados  pela  entidade  ou  por  estimativa  da  Administração  da  Companhia, quando as informações não estão disponíveis tempestivamente.   Outros resultados Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos Outras receitas Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos Faltas no inventário de estoques Outras despesas Total   .  .  .                                                                                                                                                                           Receitas e despesas financeiras   Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária e acréscimos moratórios de energia vendida Mútuo com partes relacionadas Juros ativos Operações de swap Juros atualização contas a receber da concessão  VNR Ajuste a valor presente Juros ativo financeiro setorial Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras        .  .                             .                            .         .         .  .        .  .          .         .           .         .         .                     . . . Despesas financeiras: Encargos de dívidas  juros Encargos de dívidas – variação monetária e cambial Juros e multas Marcação a mercado de dívidas Marcação a mercado de derivativos Instrumentos financeiros derivativos Ajuste a valor presente Encargos financeiros  parcelamento da lei nº . Atualização projetos PEE  P&D Juros de incorporação de redes Juros passivo atuarial Juros passivo financeiro setorial Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Resultado financeiro                                                                   .                                                                                                                                                           Lucro por ação Cálculo de lucro por ação (em milhares de reais, exceto o valor por ação): Lucro líquido básico por ação: Numerador Lucro líquido do exercício Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido básico por ação:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor Exercícios findos em:   . . . . . . . . . . . . , , , ,                                                          Cobertura de seguros A  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  por  montantes  considerados  suficientes,  para  cobrir  prejuízos causados  por  eventuais  sinistros  em  seu  patrimônio,  bem  como  por  reparações  em  que  seja  civilmente responsável  por  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados  a  terceiros  decorrentes  de  suas operações, considerando a natureza de sua atividade. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram analisadas pelos nossos auditores independentes. As principais coberturas são: Ramos Vida em Grupo e acidentes pessoais Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral  Frota Aeronáutico (Casco) Aeronáutico (RETA) Transportes Data de Vencimento Importância Segurada Prêmio Anual      .  . .  Ate veículos   .   .transporte          .     . . Vida  em  Grupo:  Cobertura  BásicaMorte,  Indenização  Especial  de  Morte  por  Acidente,  Invalidez  Permanente Total ou Parcial por Acidente e Invalidez por Doença – Funcional. Riscos  Operacionais:  a  apólice  garante  as  avarias,  perdas  e  danos  materiais  de  origem  súbita,  imprevista  e acidental  a  edifícios,  equipamentos,  maquinismos,  ferramentas,  móveis  e  utensílios  e  demais  instalações  que constituem o estabelecimento segurado descrito na apólice.  Responsabilidade  Civil  Geral:  cobertura  dos  danos  materiais  e  corporais  causados  a  terceiros  em  decorrência das operações comerciais e industriais. Tratase de apólice corporativa. Automóveis: cobertura de colisão, incêndio e roubo (casco) e de danos materiais, corporais e morais causados a terceiros (RCF) em decorrência de acidentes automobilísticos. Aeronáutico  cascoLUC:  Casco:  garantia  ao  segurado  na  perda  eou  avaria  da  aeronave.  LUC    Limite  Único Combinado:  é  o  reembolso  das  obrigações  que  o  segurado  vier  a  ser  obrigado  a  pagar  judicialmente  ou  por acordo  previamente  autorizado  pela  seguradora,  por  danos  pessoais  eou  materiais  e  transportados  eou  não transportados. Transportes:  cobertura  garantindo  os  reparos  ou  a  reposição  dos  bens  de  sua  propriedade  em  decorrência  de sinistros ocorridos durante os transportes terrestres, aéreos e lacustres.                                    Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Abaixo,  são  comparados  os  valores  contábeis  e  valor  justo  dos  principais  ativos  e  passivos  de  instrumentos financeiros: ATIVO Nível Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo   Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos Ativo financeiro setorial PASSIVO Fornecedores Empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento  mercantil  e  encargos de dívidas Parcelamento de tributos Parcelamento de taxas regulamentares Incorporação de redes Passivo financeiro setorial Instrumento financeiro Hierarquia de valor justo         . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . .   Nível Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo        . . . .      . . . .  . . . . . . . .   . . . .  A  tabela  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo,  utilizando  um  método  de avaliação. Os diferentes níveis foram assim definidos:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado (inputs não observáveis). Em  função  de  a  Companhia  ter  classificado  os  respectivos  contas  a  receber  da  concessão  e  ativos  e  passivos financeiros  setoriais  como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . A movimentação e respectivos  ganhos  (perdas)  no  resultado  do  exercício  de  R.,  assim  como  as  principais  premissas utilizadas, estão divulgadas nas notas explicativas nº  e . Em atendimento à Instrução CVM nº  e à Deliberação nº , a descrição dos saldos contábeis e do valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em    de  dezembro  de    e  , estão identificadas a seguir: Não derivativos – classificação e mensuração Empréstimos e recebíveis Incluem  clientes,  consumidores  e  concessionárias,  títulos  de  créditos  a  receber,  outros  créditos  e  contas  a                                                                  receber  da  concessão.  São  inicialmente  mensurados  pelo  custo  amortizado,  usandose  a  taxa  de  juros  efetiva, sendo seus saldos aproximados ao valor justo. Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Os  saldos  das  aplicações  financeiras  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários  e  fundos  de  investimentos  são avaliados ao seu valor justo por meio do resultado, exceto se mantidos até o vencimento, quando a Companhia manifestar  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação  inicial,  esses ativos  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  aqueles  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não  são classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  (c)  ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos  e perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados  utilizando  o método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. Passivos financeiros pelo custo amortizado Fornecedores    são  mensurados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais  incorridos  até  a  data  do  balanço,  sendo  o  seu valor contábil aproximado de seu valor justo. Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures – Os instrumentos financeiros estão classificados como  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos vinculados aos investimentos, obtidos em moeda nacional, junto a Eletrobrás, BNDES, e empréstimos com bancos comerciais, se aproximam de seus respectivos valores justos, já que operações similares não estão disponíveis no mercado financeiro, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. O valor justo dos passivos financeiros que são  negociados  em  mercados  ativos  é  determinado  com  base  nos  preços  observados  nesses  mercados  (fonte: CETIP). Para os instrumentos financeiros sem mercado ativo, sendo esse, a ª e a ª emissão de debêntures, a Companhia  estabeleceu  o  seu  valor  justo  como  sendo  equivalente  ao  valor  contábil  do  instrumento.    Para algumas  das  dívidas  a  Companhia  realizou  a  opção  pela  designação  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado, conforme descrito abaixo. Derivativos O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio, visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As  operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem  monitoramento  constante,  de  forma  a preservar  a  eficiência  das  suas  estruturas.  As  operações  vigentes  são  passíveis  de  reestruturação  a  qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.                  Hedge Accounting Em  de julho de , a Companhia efetuou a designação formal de  parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação cambial e juros, para variação do CDI como hedge accounting. Em  de dezembro de  essas operações, assim como as dívidas (objeto do hedge) estão sendo avaliadas de acordo com a contabilidade de “hedge” de valor justo. Em tais designações de hedge a Companhia documentou: (i) a relação de hedge; (ii) o objetivo e estratégia de gerenciamento de risco; (iii) a identificação do  instrumento  financeiro;  (iv)  o  objeto  ou  transação  coberta;  (v)  a  natureza  do  risco  a  ser  coberto;  (vi)  a descrição da relação de cobertura; (vii) a demonstração da correlação entre o hedge e o objeto de cobertura; e (viii) a demonstração da efetividade do hedge. Os contratos de “swap” são designados e efetivos como “hedge” de valor justo em relação à taxa de juros eou variação cambial, quando aplicável. Durante o período, o “hedge” foi  altamente efetivo na exposição do valor justo às mudanças de taxas de juros e, como consequência, o valor contábil das  dívidas designadas como hedge foi  impactado  em  R  e  reconhecido  no  resultado  financeiro  no  mesmo  momento  em  que  o  valor  justo  de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  informações  disponíveis  no  mercado  e  por metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas  e  apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A partir da entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede  Energia,  a  Diretoria  adotou  como  prática  reportar mensalmente a performance orçamentária e os fatores de riscos que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de  derivativos.  Este  trabalho permite  definir  estratégias  de  contratação  e  reposicionamento,  visando  menores  riscos  e  melhor  resultado financeiro. Uso  de  Estimativa:  Os  valores  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  informações  disponíveis  no mercado  e  por  metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  mais  adequada  do  valor  justo.  Como consequência, as estimativas utilizadas e apresentadas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente.              Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do exercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido           , ,   A  dívida  é  definida  como  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  arrendamento  mercantil  de  curto  e  longo  prazos  (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº ,  e .   O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. a) Risco de liquidez A administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia. A seguir, apresentamos a estratificação dos passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados. Não é esperado que possam ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Taxa média de juros efetiva ponderada   Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Fornecedores , . . . .  . Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Parcelamento de tributos Parcelamento taxas regulamentares Total , , , . . . . .  . .    . . .   . . . . . . .   b) Risco de crédito A Administração avalia que os riscos das aplicações financeiras de suas disponibilidades são reduzidos, em função de  não  haver  concentração  e  as  operações  serem  realizadas  com  bancos  de  percepção  de  risco  aderentes  à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do grupo Energisa. O risco de crédito é representado por contas a receber, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada  de  clientes  e  por  prerrogativas  legais  para  suspensão  da  prestação  de  serviços  a  clientes inadimplentes. Adicionalmente, parte dos valores a receber relativos às transações de venda, compra de energia e  encargos  de  serviço  do  sistema,  realizados  no  âmbito  da  CCEE,  está  sujeita  a  modificações,  dependendo  de decisões  de  processos  judiciais  ainda  em  andamento,  movidos  por  algumas  empresas  do  setor.  Esses  processos decorrem da interpretação de regras do mercado, vigentes entre junho de  e fevereiro de , período do Programa Emergencial de Redução de Energia Elétrica.                                                                        Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativo financeiro setorial Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos   . . . . .  . . . . . . . . O detalhamento desses créditos está apresentado nas notas explicativas nº , , ,,  e . c) Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Parte  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  em  moeda  nacional,  parcelamento  de impostos  e  encargos  setoriais  apresentados  na  nota  explicativa  nº ,  ,  ,    e    é  composta  de financiamentos  obtidos  junto  a  diversos  agentes  de  fomento  nacional  (Eletrobrás)  e  outras  instituições  do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes agentes, levando em conta os juros básicos, o prêmio de  risco  compatível  com  as  empresas  financiadas,  suas  garantias  e  o  setor  no  qual  estão  inseridas.  Na impossibilidade  de  buscar  alternativas  ou  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  para  suas estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às  peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados  pelo  “método  do  custo amortizado” com base em suas taxas contratuais.  Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o exercício findo em    de  dezembro  de  ,  com  alta  de  ,  sobre  ,  cotado  a  R,USD.  A  volatilidade  do  dólar norteamericano em  de dezembro de  era de ,, enquanto em  foi de  Do  montante  das  dívidas  bancárias  e  de  emissões  da  Companhia  em    de  dezembro  de    de  R (R em ), R. (R. em ) estão representados em dólares:  (i) (ii) US, milhões de empréstimo com o Cessna Finance (US,milhões de principal);  US, milhões de empréstimo com o Bank of America Merrill Lynch (US,milhões de principal);  A Companhia possui proteção contra variação cambial adversa do financiamento junto o Bank of America Merrill Lynch, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. A proteção acima está dividida no instrumento descrito a seguir: Operação Loan  BAML X EMT  P. Ativa P. Passiva Notional (USD) Custo Financeiro (ao ano) Vencimento Limitador .  Fair Value Hedge Libor  , CDI  , A  Administração  da  Companhia  permanece  atenta  aos  movimentos  de  mercado,  de  forma  que  esta  operação poderá ter sua proteção reestruturada e  mesmo seu prazo alongado a depender do  comportamento do  câmbio (RUS), no que diz respeito à volatilidade e patamar de estabilização.                                                  De  acordo  com  o  CPC  ,  apresentamse  abaixo  os  valores  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  da Companhia, vigentes em  de dezembro de  e  que podem ser assim resumidos: Operação Valor de referência   Descrição Valor justo   Swap Cambial Posição Ativa Moeda EstrangeiraLIBOR    .      .  . . Posição Passiva Taxa de Juros CDI   Posição Total       .        .  O Valor Justo dos derivativos contratados em  de dezembro de  e  foi apurado com base nas cotações de  mercado  para  contratos  com  condições  similares.  Suas  variações  estão  diretamente  associadas  às  variações dos saldos das dívidas relacionadas na nota explicativa nº  e ao bom desempenho dos mecanismos de proteção utilizados,  descritos  acima.  A  Companhia  não  tem  por  objetivo  liquidar  esses  contratos  antes  dos  seus vencimentos,  bem  como  possuem  expectativa  distinta  quanto  aos  resultados  apresentados  como  Valor  Justo   conforme abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é  procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  marcação  a  mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações,  utilizando  as  taxas  acordadas  em  cada  contrato,  descontando  a  valor  presente  pelas  taxas  de mercado.  No  caso  das  opções,  é  utilizado  para  cálculo  do  MtM  uma  variante  da  fórmula  de  Black  &  Scholes, destinada  ao  cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de fontes  consideradas  confiáveis.  As  taxas  de  mercado,  como  a  taxa  Pré  e  o  Cupom  de  Dólar,  foram  obtidas diretamente  do  site  da  BM&F  (Taxas  de  Mercado  para  Swaps).  A  taxa  de  câmbio  (Ptax)  foi  obtida  do  site  do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Análise de Sensibilidade De  acordo  com  a  Instrução  CVM    e  a  Deliberação  nº  ,  a  Companhia  realizou  análise  de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, conforme demonstrado: a) Variação cambial Considerando  a  manutenção  da  exposição  cambial  de    de  dezembro  de    e  ,  com  a  simulação  dos efeitos nas demonstrações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam  obtidos  os  seguintes  resultados  (ajustados  a  valor  presente  para  a  data  base  das  demonstrações financeiras): Operação Exposição  Risco Cenário I Cenário II (Provável)  (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros Swap Cambial Posição Ativa Moeda Estrangeira – LIBOR Posição Passiva Taxa de Juros CDI Subtotal Total Líquido – ganhos (perdas)     Alta US .  . . .  . . .  . . .  . .   Considera o cenário macroeconômico da Pesquisa Focus vigente em  de dezembro de , para as datas futuras até a liquidação final das operações.                                                                              Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima  apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de dezembro  de  ,  atingem  seu  objetivo,  o  que  é  refletido  no  valor  presente  positivo  de  R.,  que  serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do real frente ao dólar, de  e  , o valor presente seria positivo de R. em ambos os casos. b) Variação das taxas de juros Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de    de dezembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI = , ao ano e  TJLP  =  ,  ao  ano)  e  caso  ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o resultado financeiro liquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: Swap Empréstimos, financiamentos e debêntures. Subtotal  Total (Perdas) . Alta do CDI  Alta do CDI  Alta do CDI   Alta da TJLP   Alta do SELIC  Alta da TR   .        .        .          Considera  o  CDI  de    de  dezembro  de    (,  ao  ano),  cotação  das  estimativas  apresentadas  pela  recente  Pesquisa  do  BACEN, datada de  de dezembro de , TJLP , ao ano ,Selic , e TR , ao ano.  Não inclui as operações préfixadas no valor de R    Benefícios a empregados Plano de Aposentadoria e Pensão A  Companhia  é  patrocinadora  de  planos  de  benefícios  previdenciários  aos  seus  empregados,  na  modalidade  de contribuição definida e de benefício definido, sendo para este último vedado o ingresso de novos participantes e os atuais neles inscritos, estão na condição de assistidos. O plano de benefício definido é avaliado atuarialmente ao final de cada exercício, visando verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. Em  de dezembro de , a despesa de patrocínio a esses planos foi de R. (R. em ). A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e  respectivos beneficiários, planos de benefícios de aposentadoria e pensão, com o objetivo de complementar e suplementar os benefícios pagos pelo sistema oficial da previdência social, cuja administração é feita por meio da Redeprev  Fundação  Rede  de  Previdência,  entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  constituída como fundação, sem fins lucrativos, com autonomia administrativa e financeira.                                                            Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Redeprev são: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em , está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos participantes ativos, participantes assistidos e patrocinadora. O plano encontrase em extinção para novas adesões desde . Asseguram benefícios suplementares à aposentadoria por tempo de serviçovelhice, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. b.  Plano de Benefícios  R:  Obteve  autorização  e  aprovação  para  a  aplicação  do  seu  Regulamento  por  meio  da  Portaria  nº  ,  de , emitida pelo Departamento de Análise Técnica da Secretaria de Previdência Complementar do MPS. O referido plano é resultante da fusão dos extintos Planos de Benefícios CELPAR, CEMATR e ELÉTRICASR, cujos Regulamentos  foram  condensados  em  um  único  Regulamento,  sem  solução  de  continuidade.  O  plano  está estruturado na forma de Benefício Definido. Assegura  os  seguintes  benefícios  de  risco  estruturado:  suplementação  da  aposentadoria  por  invalidez, suplementação do auxíliodoença, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Os benefícios são custeados exclusivamente pela Companhia e de forma solidária com as demais patrocinadoras do grupo Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”. Antes da fusão os planos eram contabilizados em separado, e a partir de então as contas são prestadas de forma comum, em um único balancete, por conta da legislação que regula as entidades de previdência complementar. Todavia,  especificamente  para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o  cumprimento  do  CPC    (R)    Benefício  a empregados, impõese a aferição compartimentada dos compromissos atuariais, das despesas com contribuições, dos custos e do Ativo do Plano de Benefícios R, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em  assegura o benefício de Renda Mensal Vitalícia, após o prazo de diferimento. Durante  o  prazo  de  diferimento  do  benefício,  este  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  Contribuição Definida  e  o  valor  da  Renda  Mensal  Vitalícia  está  sempre  vinculado  ao  montante  financeiro  das  contribuições acumuladas a favor do participante.  A  Renda  Mensal  Vitalícia,  uma  vez  iniciada,  é  atualizada  monetariamente  anualmente,  sendo  nesta  fase considerada Benefício Definido.  O  custeio  do  plano  é  feito  pelos  participantes  ativos  e  pela  patrocinadora.  Os  participantes  contribuem,  a  sua escolha, com um percentual de  a  do salário contribuição e a patrocinadora, por sua vez, contribui com um adicional de  sobre o valor contribuído pelos participantes. A contribuição da patrocinadora durante o exercício de  foi de R (R em ).                .   Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial – data base  Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  da  Companhia  em    de  dezembro  de ,  os  planos  de  benefícios  definidos,  seguindo  os  critérios  requeridos  pelo  CPC    (R)    Beneficio  a empregados, apresentam a seguinte situação: a. Informações dos participantes: Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas (famílias) Planos de Benefícios CEMAT BDI R CEMATOP    .   .    . . b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: Taxas ao ano Avaliação atuarial   Avaliação atuarial  Taxa de desconto atuarial Taxa de rendimento esperada sobre os ativos Taxa de crescimento salarial  Taxa de inflação projetada Tábua de mortalidade Geral Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez , ,  , , AT  Suav.  por sexo MI por sexo Light média , , , , AT  Suav.  por sexo MI por sexo Light média  inclui expectativa de inflação futura projetada As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é  baseada  no rendimento  do  título  público  NTNB,  indexado  ao  IPCA.  O  título  foi  utilizado  pois  apresenta  características condizentes  com  as  características  dos  benefícios.  A  taxa  de  rendimento  esperado  sobre  os  ativos  do  plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos dos  ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para  a  apuração  do  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  empregado  o  método  do  crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo o CPCIAS. Eventuais  diferenças  atuariais  são  reconhecidas  como  “remensurações”  em  outros  resultados  abrangentes. Quando  o  saldo  da  obrigação  se  mostrar  superior  ao  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  o  déficit  deve  ser reconhecido no passivo da patrocinadora.                                          c.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido  CEMAT  BDI OP R Total         Valor presente da obrigação de benefício definido Saldo no início do exercício .  .  .  .  .  .  .  . Custo do serviço corrente Custo do serviço passado Custo dos juros Benefícios pagos                . . . . . . . .          GanhosPerdas atuariais     .    . Saldo no final do exercício .  .  .  .  .  .  .  . Valor justo dos ativos do plano Saldo no início do exercício .  .  .  .  .  .  .  . Retorno esperado . . . . . . . . Alteração regulamentar do Plano OP         Benefícios pagos Contribuição do empregador GanhosPerdas atuariais                    .   .   Saldo no final do exercício .  .  .  .  .  .  .  . Posição líquida (a)(b)(c)     .         Exposição Não reconhecida limite do ativo    .    .  Exposição reconhecida             (a)  Apurouse um déficit no Plano CEMAT BDI de R. que foi reconhecido no passivo da patrocinadora; (b)  Apurouse um superávit no Plano OP de R.; (c)  Apurouse  um  déficit  do  Plano  R  de  R.  que  referese    substancialmente  a  inclusão  dos  participantes  ativos  deste  plano  na avaliação atuarial, na qual adotouse o método do crédito unitário projetado. Assim, foi reconhecido no passivo da patrocinadora o montante do déficit apurado. Reconciliação   Posição líquida em    Efeito em ORA Contribuição do empregador Efeito no Resultado do Exercício .   .   Posição líquida em    Demonstração das despesas para o exercício de , segundo critérios do CPCIAS: Custo do serviço corrente (com juros) Juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Total da despesa bruta a ser reconhecida   .                                                                                               Uso de Estimativa: Os compromissos atuariais com os planos de suplementação de aposentadoria e pensões são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da  unidade de crédito projetada, líquido  dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos  correspondentes  reconhecidos  durante  o  período  aquisitivo  dos  empregados,  em  conformidade  com  a Deliberação  CPCIAS  de    de  dezembro  de    e  as  regras  contábeis  estabelecidas  no  Pronunciamento Técnico CPC nº R (IAS ) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Os superávits com planos de benefícios a empregados não são contabilizados, devido às restrições na sua utilização. O método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final.  Adicionalmente  são  utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biométricas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão  e  aposentadoria  e  os  compromissos  atuariais  relacionados  ao  plano  de  assistência  médico  são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos  Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Fundos de investimento Empréstimos e financiamentos Outros Total CEMAT  BDI OP R       , , , , , , , , , ,  , ,  , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , ,  , ,  , ,  Plano de saúde A  Companhia  patrocina  plano  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por  operadoras  reguladas  pela  ANS, não cabendo a Companhia, qualquer vínculo e ou obrigação pósemprego. No exercício findo em  de dezembro de , as despesas com o plano de saúde foram de R. (R. em ).   Compromissos A  Companhia  possui  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de  energia,  como segue: Vigência      Após  Contratos de compra de energia   a        Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam  o  volume contratado pelo preço corrente no final de dezembro de , e foram homologados pela ANEEL.   Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu.                                                                                  Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia a distribuição de energia elétrica em  municípios no Estado  de  Mato  Grosso,  pelo  prazo  de    anos.  O  contrato  de  concessão  já  foi  homologado  junto  à  ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme Lei  Vide detalhes sobre a renovação de concessões na nota explicativa nº. Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº   de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com  vencimento  em    de dezembro de . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes: Concessão de usinas térmicas Capacidade total  instalada MW Capacidade total  utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Guariba, Paranorte e Rondolândia.  Não auditado pelos auditores independentes , ,   De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de  julho  de  ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades  de  geração  no  sistema  interligado  nacional  de  transmissão.  A  exceção  ficou  para  os  casos  de atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de  transmissão. Embora  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal  atividade  da  Companhia  é  a distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de  geração  é  somente  para atendimento  dessas  comunidades  isoladas.  Portanto,  a  administração  da  Companhia  considera  seu  negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do  negócio  principal,  o  que  levou  a  bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. Os  ativos  de  geração  de  energia  representam  ,  de  todo  ativo  financeiro  e  intangível  da  concessão  da Companhia. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contêm  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  ao  serviço  no  final  da  concessão.  Para  efeito  da  reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço.   Meio Ambiente  A  Companhia  trata  os  impactos  sociais  e  ambientais  de  seus  serviços  e  instalações,  através  de  programas  e práticas  que  evidenciam  a  sua  preocupação  e  responsabilidade  para  com  o  meio  ambiente,  dentre  as  quais merecem destaque: .  Redes  isoladas:  são  usados  cabos  isolados  nas  redes  onde  a  arborização  poderia  ser  mais  afetada  pelo contato  com  a  baixa  tensão  energizada,  e  os  vãos  são  dimensionados  dentro  do  possível  para  preservar  o equilíbrio  ecológico.  Da  mesma  forma,  são  usados  cabos  protegidos  nas  redes  de  média  tensão  que  têm proximidades com arborização, de forma a evitar podas indesejáveis. .  Redes e linhas: para as extensões de redes e linhas que passem em regiões de mata, ou outro tipo de área de preservação  permanente,  a  empresa  faz  o  RAS  –  Relatório  Ambiental  Simplificado,  e  quando  necessário,  o Estudo Fitossociologico.  Também apresenta as eventuais medidas mitigadoras eou compensatórias a serem implementadas  à  sua  execução  conforme  previsto  nas  Normas  Brasileiras  de  Distribuição,  bem  como  as adotadas pela Companhia.                               .  Nas  construções  das  linhas  de  distribuição  de  alta  tensão  e  subestações,  além  dos  Relatórios  Ambientais Simplificados    RAS  são  elaboradas  em  estudos  de  arqueologia  preventiva  supervisionado  pelo  IPHAN   Instituto do Patrimônio Histórico Arqueológico Nacional, quando necessário, que indicam a possibilidade de ocorrência  de  vestígios  arqueológicos  e  se  encontrados  são  avaliados  os  possíveis  impactos  sobre  o patrimônio histórico cultural, como também a elaboração de Estudo de Viabilidade Ambiental  – EVA, Plano de Controle Ambiental – PCA, Inspeções Ambientais.  .  Estímulo  à  educação  ambiental,  no  intuito  de  aumentar  a  conscientização  dos  colaboradores  e  da comunidade para utilizar os recursos naturais de forma racionais e sustentáveis e otimização da qualidade de vida dos colaboradores, fornecedores e da comunidade.  .  A  realização  sistemática  e  permanente  de  análises  em  amostras  de  óleo  isolante,  verificandose  a  não existência de indícios de ascarel eou de impurezas, de forma a eliminálos dos equipamentos da empresa, ratificando, assim, o cumprimento dos requisitos legais. .  Desenvolvimento  de  campanhas  de  redução  de  consumo  de  água  e  energia,  educação  com  base  nos  R`s (Reduzir, Reutilizar e Reciclar) e educação para o consumo consciente, através da distribuição de cartilhas e palestras nas escolas (Dia da Água, Semana do Meio Ambiente), e da divulgação interna (intranet, adesivos e cartazes fixados pela empresa e proteção de tela dos computadores).  .  Atuação junto ao poder público municipal para incluir a compatibilidade com a arborização no planejamento de obras e treinamento de procedimentos adequados para poda de árvores. .  Eficiência  Energética,  que  contribuiu  para  a  educação  da  população  quanto  ao  uso  racional  e  eficiente  da energia  elétrica,  a  redução  do  consumo  de  energia  elétrica,  com  a  substituição  de  lâmpadas,  doação  de equipamentos eficientes e adequação das instalações elétricas internas, e em casos específicos, implantação do padrão de entrada em comunidades de baixo poder. .  Na Operação das Subestações realizamos a elaboração de Laudo de Ruído de Fundo, como também Laudo de Conformidade Eletromagnética. No exercício de  os montantes investidos nos projetos com impactos ambientais totalizam R. (R. em ).  Informações não financeiras não auditadas pelos auditores independentes.  Informações adicionais aos fluxos de caixa No exercício findo em  de dezembro de  e , as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são como seguem: Atividades Operacionais Contas a receber da concessão  Bifurcação de Ativo Contas a receber da concessão  Atualização VNR Cauções e depósitos – Empréstimos Fornecedores  Atividades de Investimentos Aquisição de intangível em processo de pagamento Atividades de Financiamentos Obrigações especiais – transferência para incorporação de redes   . . .  . . . . . . . . . . . . .  Empréstimos e Financiamentos  .                            Eventos subsequentes A Energisa S.A. e  Rede  Energia S.A. em conjunto com sua controlada indireta  e direta,  Energisa Mato Grosso  – Distribuidora de  Energia S.A. (EMT) aprovaram a emissão de novas séries de quotas do Fundo de  Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados IV Energisa Centro Oeste ("FIDC") no montante total de até R  Bandeiras tarifárias Desde  janeiro  de  ,  as  contas  de  energia  sofreram  a  aplicação  do  Sistema  de  Bandeiras  Tarifárias.  O acionamento  da  bandeira  tarifária  será  sinalizado  mensalmente  pela  ANEEL,  de  acordo  com  as  informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema  – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. As bandeiras tarifárias sofreram reajustes a partir de  de fevereiro de , como segue:   Bandeira verde: condições favoráveis de geração de energia. A tarifa não sofre nenhum acréscimo;   Bandeira  amarela:  condições  de  geração  menos  favoráveis.  Em  fevereiro  de  ,  alteração  para  R, para cada  quilowatthora (kWh) consumidos;   Bandeira vermelha: condições mais custosas de geração. Em fevereiro de , passou a ter dois patamares de R, e R, aplicados a cada  quilowatthora (kWh) consumidos.         