CENTRAIS ELÉTRICAS MATOGROSSENSES S.A.  CEMAT NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS REFERENTES AOS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E º DE JANEIRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . CONTEXTO OPERACIONAL A Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. – CEMAT (“Companhia” ou “CEMAT”), é uma sociedade por ações de capital aberto, brasileira, sob o controle acionário da Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”,  que  atua  na  área  de  distribuição  de  energia  elétrica  além  da  geração  própria  por  meio  de usinas térmicas para o atendimento a sistemas isolados em sua área de concessão legal que abrange todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com  .  km,  atendendo    consumidores  em   municípios, sendo as cidades de Cuiabá, Várzea Grande, Rondonópolis e Sinop com maior número de clientes,  nessa  ordem.  Suas  atividades  são  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de Energia Elétrica – ANEEL que é vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A  Sede  administrativa  da  empresa  está  localizada  na  rua  Manoel  dos  Santos  Coimbra,  n.º  ,  CEP ., bairro Bandeirantes – Cuiabá – Mato Grosso. O Contrato de Concessão de Distribuição Nº  foi outorgado pelo Decreto de  de dezembro de , publicado no Diário Oficial da União de  de dezembro de , válido até  de dezembro de , podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme a Lei  Segundo  o  contrato  de  concessão,  a  Companhia  passará  por  processos  de  Revisão  Tarifária  a  cada cinco  anos  e  por  processo  de  Reajuste  Tarifário  anualmente.  Sem  prejuízo  dos  reajustes  e  revisões periódicas, caso haja alterações significativas nos custos da concessionária, incluindo as modificações de  tarifas  de  compra  de  energia  elétrica  e  encargos  de  acesso  aos  sistemas  de  transmissão  e distribuição  de  energia  elétrica  que  possam  ser  aprovadas  pelo  poder  concedente  durante  o  período, por  solicitação  desta,  devidamente  comprovada,  poderá,  a  qualquer  tempo,  proceder  à  revisão  das tarifas, visando manter o equilíbrio econômico financeiro do Contrato. A Denerge  Desenvolvimento Energético S.A.  – em “Recuperação Judicial” é a empresa controladora final  do  grupo,  constituída  sob  a  forma  de  sociedade  anônima  de  capital  fechado,  com  sua  sede  na cidade de São Paulo  SP.  Intervenção administrativa da ANEEL A  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL,  através  da  Resolução  Autorizativa  nº  .,  de , determinou, cautelarmente, a intervenção administrativa na Companhia, por um prazo de  (um) ano, contado da edição desta resolução, podendo ser prorrogada a critério da ANEEL. Através da Resolução Autorizativa n.º ., de  de agosto de , a ANEEL prorrogou, pelo prazo de  (dois) anos, a intervenção administrativa na CEMAT, determinada pela Resolução Autorizativa n.º . de  de agosto de , continuando inalteradas as disposições anteriores. A  presente  intervenção  tem  como  objetivos  a  defesa  do  interesse  público,  a  preservação  do  serviço adequado aos consumidores e a gestão dos negócios da concessionária, assegurando o cumprimento das obrigações legais e contratuais vinculadas ao Contrato de Concessão. Conforme  a  Resolução  n.º  .,  ao  interventor  são  conferidos  plenos  poderes  de  gestão  e administração  sobre  as  operações  e  os  ativos  da  concessionária,  competindolhe,  entre  outras atribuições fixadas pela ANEEL:   de     praticar ou ordenar atos necessários à consecução dos objetivos da intervenção; identificar  e  relatar  à  ANEEL  quaisquer irregularidades,  eventualmente  praticadas  pelos administradores da concessionária, decorrentes de atos ou omissões; zelar pelo integral cumprimento de todas as disposições e obrigações estabelecidas no respectivo contrato  de  concessão,  em  particular  quanto  à  preservação  e  quantificação  dos  bens  reversíveis vinculados à prestação do serviço concedido; implementar  as  práticas  contábeis  conforme  determina  o  Manual  de  Contabilidade  do  Serviço Público de Energia Elétrica; apresentar  os  relatórios  de  auditoria  contábilfinanceira,  nas  datasbases  de  assunção  e  de encerramento da intervenção, elaborados por empresa de auditoria independente; disponibilizar  os  dados  e  as  informações  necessários  à  analise  jurídica,  contábil,  financeira, operacional  e técnica  da  concessionária,  além  de  outros que  viabilizem  a formulação e  apresentação, ao acionista controlador, de propostas de investidores interessados na aquisição das ações de controle da concessionária; para os atos de alienação, disposição ou oneração do patrimônio da concessionária, contratações e demissões de cargos de Diretoria e Assessoramento, bem como de todo e qualquer cargo cujo salário corresponda  a  valor  igual  ou  superior  a  R  .,  mensais,  o  interventor  necessitará  de  prévia  e expressa autorização da ANEEL; convocar, com exclusividade, a Assembleia geral nos casos em que julgar conveniente; e levantar o balanço geral e o inventário de todos os livros, documentos, dinheiro e demais bens da concessionária, ainda que em poder de terceiros, a qualquer título. A  intervenção  não  afetou  o  curso  regular  dos  negócios  da  concessionária,  nem  seu  normal funcionamento  e  foram  imediatamente  afastados  do  exercício  dos  seus  mandatos  os  Diretores,  os membros dos Conselhos de Administração e do Conselho Fiscal.  As atribuições dos administradores da concessionária são exercidas, exclusivamente, pelo interventor, que decide, inclusive, sobre a nomeação de dirigentes. A assembleia de acionistas da concessionária subsiste durante a intervenção sem, todavia, intervir na gestão dos negócios.  A assembleia de acionistas da concessionária teve um prazo de  (sessenta) dias para apresentar à ANEEL um plano de recuperação e correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção, contendo no mínimo:  discriminação pormenorizada dos meios de recuperação a serem empregados;  demonstração de sua viabilidade econômicofinanceira;  proposta de regime excepcional de sanções regulatórias para o período de recuperação; e   estipulação  do  prazo  necessário  para  o  alcance  dos  objetivos  principais,  que  não  poderá ultrapassar o termo final da concessão. A intervenção poderá ser encerrada antes do prazo estabelecido em caso de deferimento pela ANEEL do plano de recuperação e correção das falhas e transgressões.   de               Plano de Recuperação da CEMAT Em    de  agosto  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  por  meio da  Resolução Autorizativa nº . (“Resolução”), determinou a intervenção administrativa na Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. – CEMAT  (“Companhia”), pelo prazo de  (um) ano, podendo ser prorrogada a critério da ANEEL. Nos termos do § º do artigo º da Resolução, os acionistas da Companhia teriam que  apresentar  no  prazo  de    (sessenta)  dias,  contados  da  data  da  intervenção,  um  Plano  de Recuperação e Correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção. Em  de outubro de , o representante legal do acionista controlador protocolizou na ANEEL, um plano de recuperação para análise e aprovação da agência reguladora. Esse plano está baseado na premissa de entrada de novo controlador, com aporte de novos recursos na Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”. Após a entrada do novo acionista, a Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”, injetará diretamente ou via Rede Power do Brasil S.A., recursos na CEMAT. Em  de Outubro de , a Rede Energia S.A. apresentou à ANEEL, um novo plano de recuperação para análise e aprovação da agência reguladora. Esse plano está vinculado à transferência de controle acionário  para  a  Energisa  S.A.  cujo  compromisso  de  investimento,  compra  e  venda  de  ações,  foi firmado em  de julho de . Em    de  dezembro  de  ,  a  ANEEL  aprovou  através  do  despacho  n.º  .  o  plano  de recuperação  da  CEMAT  apresentado  pelo  Grupo  Rede  Energia  que  foi  detalhado  e  atualizado  pelo Grupo  Energisa.  Em  até    (sessenta)  dias  após  a  transferência  do  controle  societário,  o  Grupo Energisa deverá comprovar o aporte dos recursos previstos nos planos aprovados para recuperação e correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção. Os eventos subsequentes a  de dezembro de  estão mencionados na nota explicativa .   Recuperação Judicial – Rede Energia Em  ,  a  acionista  direta  da  CEMAT,  Rede  Energia  S.A.  –  em  “Recuperação  Judicial”  e  as coligadas Companhia Técnica de Comercialização de Energia (“CTCE”) em “Recuperação Judicial” e a QMRA  Participações  S.A.  (“QMRA”)  em  “Recuperação Judicial”  tiveram  seus  pedidos  de  recuperação judicial (RJ) deferidos nos termos da Lei nº  Os planos de recuperação judicial foram apresentados em juízo no dia , dentro do prazo legal, para  ser  submetido  à  deliberação  das  assembleias  gerais  de  credores  das  empresas,  a  serem instaladas  no  prazo  de  até    (cento  e  cinquenta)  dias,  contados  do  deferimento  do  processamento dos pedidos de recuperação (art. , §º, da Lei de Recuperação). Esses planos, que foram divulgados aos  acionistas  e  ao  mercado  na  forma  da  regulamentação  vigente,  estavam  sujeitos  às  modificações que poderiam ser propostas pelos credores e deliberadas em assembleia geral de credores, respeitados os quóruns legais e a aprovação das próprias empresas (art. , §º, da Lei de Recuperação).  Em    de  setembro,  o  juiz  responsável  pela  recuperação  judicial  da  Rede  Energia  SA  –  “Em Recuperação Judicial”, aprovou o plano deliberado em assembleia de credores do grupo em  de julho.   de          Compromisso de Investimento, compra e venda de ações e outras avenças Em    de  julho  de  ,  a  controlada  Rede  Energia  S.A.  –  em  Recuperação  Judicial  publicou  fato relevante ao mercado que foi celebrado, naquela data, Compromisso de Investimento, Compra e Venda de  Ações  e  Outras  Avenças  entre,   de   um   lado,  Energisa   S.A.   e,   de   outro  lado,   o   Sr. Jorge  Queiroz  de  Moraes  Junior,  pelo  qual  este último, mediante a verificação de determinadas condições precedentes,  comprometese  a  transferir  à  Energisa  S.A.  a  totalidade  de  suas  ações  de  emissão  da REDE  e  das  sociedades  J.Q.M.J.  Participações  S.A.,  BBPM  Participações  S.A.,  Denerge Desenvolvimento  Energético  S.A.  –  em  recuperação  judicial  e  Empresa  de  Eletricidade  Vale Paranapanema  S.A.  –  em  recuperação  judicial,  participações  societárias  essas  que  conferirão  à Energisa S.A. o  controle  indireto  da  REDE e,  por consequência, das demais sociedades do Grupo,  inclusive das distribuidoras de energia elétrica ora  sob  intervenção  da  ANEEL.  O compromisso assinado é equivalente em seus termos ao compromisso anteriormente celebrado com a  Equatorial  Energia  S.A.  e  com  a  CPFL  Energia  S.A.,  rescindido  no  último  dia  ,  e  reflete  o plano  de  recuperação  judicial  votado  na  assembleia  geral  de  credores  realizada  na  mesma  data.  A efetiva  conclusão  do  negócio  está  sujeita  a  condições  precedentes,  dentre  elas:  (i)  à  obtenção  das devidas  aprovações  por  parte  dos  órgãos  públicos  competentes  e  de  determinados  credores  e investidores, nos termos da legislação, contratos e acordos de acionistas aplicáveis (vide nota .); (ii) à aprovação do plano de recuperação das distribuidoras de energia elétrica, apresentado à ANEEL, para levantamento  da  intervenção  (vide  nota  .b);  e  (iii)  à  homologação  do  plano  de  recuperação  judicial apresentado  na  assembleia  geral  de  credores  de  ,  no  âmbito  da  recuperação   judicial   da  REDE,  ajuizada em  conjunto  com sociedades relacionadas (vide nota .). Em  publicação  no  diário  oficial  da  União  de    de  outubro  de  ,  o  Conselho  Administrativo  de Defesa Econômica (CADE),  aprovou,  sem  restrições  a aquisição,  pela Energisa,  do  controle acionário da Rede Energia – “Em Recuperação judicial”. Os eventos subsequentes a  de dezembro de  estão mencionados na nota explicativa . . DAS CONCESSÕES Conforme  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  nº  ,  assinado  em , o prazo de concessão é de  (trinta) anos, com vencimento em , renovável por igual período. Além  do  contrato  de  distribuição  acima  mencionado,  a  Companhia  possui  Contrato  de  Concessão  de Geração  nº    de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com vencimento em . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes:   de  Concessão de usinas térmicasCapacidade total  instalada MW      Capacidade total  utilizada MWData da concessãoData de vencimentoConcessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Guariba, Paranorte e Rondolândia.,               ,                    De  acordo  com  o  artigo  o  da  Lei  nº  .  de  ,  regulamentada  pelo  Decreto  nº  .  de ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades de geração no sistema interligado nacional de transmissão. A exceção ficou para os casos de atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de transmissão.  Embora,  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal atividade  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses ativos  de  geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades isoladas.  Portanto,  a administração  da  Companhia  considera  seu  negócio  principal  a  atividade  de  distribuição  de  energia elétrica  e  a  pequena  atividade  de  geração  como  parte  integrante  do  negócio  principal,  o  que  levou  a bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e  ativo  intangível  visto  que  o contrato garante o direito de indenização. Os ativos de geração de energia representam , de todo ativo financeiro e intangível da concessão da Companhia. O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  ampla  liberdade  na  direção de  seus negócios,  investimentos,  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obrigase  a  adotar,  na  prestação  do serviço,  tecnologia  adequada  e  a  empregar  equipamentos,  instalações  e  métodos  operativos  que garantam níveis de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na prestação dos serviços e a modicidade das tarifas. As obrigações inerentes à prestação do serviço público concedido são: fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  pontos  de entrega  definidos  nas  normas  do  serviço,  pelas  tarifas  homologadas  pela  ANEEL,  nas  condições estabelecidas  nos  respectivos  contratos  de  fornecimento  e  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade estipulados na legislação e nas normas específicas; e dar  atendimento  abrangente  ao  mercado,  sem  exclusão  das  populações  de  baixa  renda  e  das áreas de baixa densidade populacional, inclusive as rurais. A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: a)  pelo advento do termo final do contrato; b)  pela encampação do serviço; c)  pela caducidade; d)  pela rescisão; e)  pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatados no procedimento ou no ato de sua outorga; e f)  em caso de falência ou extinção da concessionária. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contem  cláusulas  específicas  que  garantem  o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados ao serviço no final da concessão. Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço.   Mecanismo  de  atualização das tarifas  de  fornecimento de  energia  elétrica  dos acordos  de concessão A  receita  requerida  anual,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o equilíbrio econômicofinanceiro, é segregada em  parcelas para fins de sua determinação:   de        Parcela “A”:  Compreende  os  custos  “nãogerenciáveis”  das  distribuidoras,  ou  seja,  os custos cujo montante e variância estão fora do controle e influência da Companhia.   Parcela “B”:  Compreende  os  custos  “gerenciáveis”, que  são  os custos inerentes as operações de distribuição  de  energia,  estando  assim  sujeitos  ao  controle  ou  influência  das  práticas  de  gestão adotadas  pela  Companhia.  Também  inclui  a  remuneração  do  capital,  e  também  um  percentual  regulatório de receitas irrecuperáveis. O  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  da  Companhia  estabelece  a  tarifa  inicial  e, prescreve os seguintes mecanismos de atualização tarifária que ocorrem anualmente em  de abril:   Reajuste tarifário anual: Objetiva restabelecer anualmente o poder de compra da receita obtida pela Companhia. Representa um ajuste referente as flutuações dos custos da Parcela “A” e a inflação (IGPM) da Parcela “B” decrescido ou acrescido do Fator “X” (meta de eficiência para o próximo período).    Revisão  tarifária  extraordinária:  Pode  ocorrer  a  qualquer  momento  quando  acontecer  um desequilíbrio econômicofinanceiro no acordo de concessão.   Revisão  tarifária  periódica:  Objetiva  analisar,  a  cada    (cinco)  anos,  o  equilíbrio  financeiroeconômico da concessão. O processo se dá por meio da revisão da receita necessária para cobertura dos custos operacionais eficientes e a remuneração adequada sobre os investimentos realizados com prudência. A  revisão  tarifária  periódica  é  aplicável  sobre  Parcela  “B”,  tendo  seu  mecanismo  conduzido  em   etapas. Na primeira etapa, o chamado reposicionamento tarifário, que se baseia na definição da parcela da receita necessária para cobertura dos custos operacionais eficientes, dado um nível de qualidade do serviço  e  uma  remuneração  sobre  os  investimentos  realizados  com  prudência.  A  segunda  etapa consiste no cálculo do Fator “X”, que estabelece metas de eficiência para o próximo período. Segue abaixo o quadro ilustrativo com os componentes da receita requerida: (a)  Encargo  pago  mensalmente,  no  montante  anual  equivalente  a  ,  dos  investimentos  efetuados pela  Companhia  em  ativos  vinculados  à  prestação  do  serviço  de  eletricidade,  limitandose  a    da   de  Parcela "A"Parcela "B"Encargos setoriaisReceita irrecuperávelReserva Global de Reversão – RGR (a)Conta de Consumo Combustível – CCC (b)Despesas de operação e manutenção (g)Taxa de Fiscalização – TFSEE (c)PessoalPrograma de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia  PROINFA (d)MaterialConta de Desenvolvimento Energético – CDE (e)Serviços de terceirosPesquisa e Desenvolvimento e Eficiência Energética (f)Despesas gerais e outrasOperador Nacional do Sistema (ONS)Encargos de transmissão Despesas de capitalUso das instalações de transmissãoCotas de depreciação (h)Uso das instalações de conexãoRemuneração do capital (i)Uso das instalações de distribuiçãoTransporte de energia proveniente de ItaipuCompra de energia elétrica para revendaContratos bilaterais de longo prazo e leilõesEnergia de ItaipuContratos iniciais    receita anual. Tem finalidade  principal  de  prover  recursos para reversãoencampação  dos  serviços de energia elétrica,  não se limitando  a  esses  objetivos.  Através do  despacho  n.º    de    de  Janeiro de , fora revogados as quotas anuais fixadas para . (b)  Encargo  que  visa  cobrir  os  custos  anuais  de  geração  termelétrica,  cujo  montante  anual  é  fixado para  cada  empresa  em  função  do  seu  mercado  e  necessidade  do  uso  das  usinas  termelétricas.  De acordo com a resolução homologatória n.º ., a partir de fevereiro de , a Cemat fica isenta de pagamento da quota anual da Conta de Consumo de Combustíveis – CCC. (c)  Encargo  que tem  a finalidade  de  constituir  a  receita da  ANEEL para cobertura de  suas  despesas administrativas e operacionais. Este é fixado anualmente e pago mensalmente. (d)  Encargo  para  cobertura  dos  custos  da  energia  elétrica  produzida  por  empreendimentos  de produtores  independentes  autônomos,  concebidos  com  base  em  fontes  eólicas,  pequenas  centrais elétricas e biomassa.  Calculado anualmente pela ANEEL, e pago mensalmente pela Companhia. (e)  Encargo  com  finalidade  de  prover  recursos  para  o  desenvolvimento  e  competitividade  energética dos estados, bem como, a universalização do serviço de energia elétrica. Seu valor é fixado anualmente pela ANEEL. (f)  Referente  à  aplicação  de    da  receita  operacional  líquida  anual,  sendo  no  mínimo  ,  em pesquisa e desenvolvimento e , em eficiência energética no setor elétrico. (g)  Referese  a  parcela  da  receita  destinada  à  cobertura  dos  custos  diretamente  vinculados  à prestação do serviço de distribuição de energia elétrica. (h)  Representa  à  parcela  da  receita  necessária  à  formação  dos  recursos  financeiros  destinados  à recomposição dos investimentos realizados. (i)  É a parcela da receita necessária para promover rendimento do capital investido na prestação do serviço de distribuição de energia elétrica. A energia distribuída é substancialmente adquirida via contratos bilaterais aprovados pela ANEEL, bem como a energia proveniente de leilões efetuados pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, vinculados ao Ministério de Minas e Energia  MME.  Seu  parque  gerador,  composto  por  usinas  termelétricas  localizadas  em  sistemas  isolados, contribui com aproximadamente , da totalidade da energia distribuída. Para  a  prestação  dos  serviços,  objeto  das  concessões  acima  mencionadas,  a  Companhia  possui  um quadro próprio de . funcionários, . prestadores de serviços e  estagiários, em . . ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS   Bases de preparação e apresentação das demonstrações contábeis a.  Declaração  de  conformidade  (com  relação  às  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  às normas internacionais de relatório financeiro) As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board (IASB), as quais abrangem a legislação societária brasileira, as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e normas aplicáveis às concessionárias de serviço público de energia elétrica, definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  – ANEEL, quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil.    de    Essas demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com os Pronunciamentos, Interpretações e  Orientações  Técnicas  (coletivamente  “CPCs”)  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (CPC) adotados no Brasil e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). b.  Base de mensuração As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com  exceção  dos instrumentos financeiros mensurados pelo seu valor justo no fim de cada período de relatório, conforme descritos nas principais práticas contábeis adotadas (ver nota explicativa n.º ). c.  Moeda funcional e moeda de apresentação Essas demonstrações contábeis são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas  as  informações  financeiras  divulgadas  nas  demonstrações  contábeis  apresentadas  em  Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. d.  Autorização de emissão das demonstrações contábeis A  emissão das demonstrações contábeis foi autorizada pela Administração (Interventor) em .   Uso de estimativas A  preparação  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil requer que a Administração realize estimativas para determinação e registro de certos ativos, passivos, receitas  e  despesas,  bem  como  a  divulgação  de  informações  sobre  suas  demonstrações  contábeis.  Tais estimativas são feitas com base no princípio da continuidade e suportadas pela melhor informação disponível  na  data  da  apresentação  das  demonstrações  contábeis,  bem  como  na  experiência  da Administração.  As  estimativas  são  revisadas  continuamente  e  quando  novas  informações  se  tornam disponíveis ou as situações em que estavam baseadas se alterem. Revisões com relação a estimativas contábeis  são  reconhecidas  no  exercício  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em  quaisquer exercícios futuros afetados. As estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem a:   Provisões;   Perda no valor recuperável;   Receita Não Faturada; Imposto de renda e contribuição social diferidos;   Ativo financeiro – bens da concessão; Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, inclusive derivativos;    Passivos contingentes; e   Planos de pensão. Os eventos mais significativos que produziram alterações nas estimativas da administração, foram:   de          MP    convertida  na  Lei  n°.,  que  trata,  entre  outros,  da  renovação  das concessões,  e  que  adotou  o  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR)  como  base  para  o  cálculo  da indenização do ativo financeiro;   Resolução  Normativa  ANEEL  n.º    que  estabeleceu  novas  taxas  anuais  de  depreciação para  os  ativos  em  serviço  outorgado  no  setor  elétrico,  alterando  as  tabelas  I  e  XVI  do  Manual  de Controle Patrimonial do Setor Elétrico – MCPSE, com efeitos a partir de Janeiro de ;   Revisão  de  estimativa  pela  nova  administração  para  a  mensuração  das  provisões  e  passivos contingentes;   Revisão  de  estimativa  pela  nova  administração  para  a  mensuração  das  perdas  estimadas  em créditos  de  liquidação  duvidosa  –  PECLD,  especialmente  com  relação  aos  valores  devidos  por órgãos públicos;   Mudança  de  prática  e  impactos  da  revisão  do  CPC    (R)  –  Benefícios  a  empregados  que alteraram a contabilização dos planos de benefícios definidos e dos benefícios de rescisão.   Gestão do Capital A  Companhia  busca  alternativas  de  capital  com  o  objetivo  de  satisfazer  as  suas  necessidades operacionais,  objetivando  uma  estrutura  de  capital  que  leve  em  consideração  parâmetros  adequados para os custos financeiros, os prazos de vencimento das captações e suas garantias. A  Companhia  acompanha  seu  grau  de  alavancagem  financeira,  o  qual  corresponde  a  divida  líquida, incluindo empréstimos de curto e longo prazo dividida pelo capital total. Informações pertinentes aos riscos inerentes a operação da Companhia e a utilização de instrumentos financeiros  para  dirimir  esses  riscos,  bem  como  as  políticas  e  riscos  relacionados  aos  instrumentos financeiros, estão descritos na nota explicativa nº .   Reapresentação das demonstrações contábeis de   Mudança de prática e impactos da revisão do CPC  (R)  – Benefícios a empregados  Conforme mencionado na nota , o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Benefícios a Empregados, deve ser adotado a partir de º de janeiro de . Uma vez que a adoção deste pronunciamento é uma mudança de prática, a qual deve ser retrospectiva conforme IAS   CPC , a Companhia está reapresentando, para fins de comparação, o saldo patrimonial de  de dezembro de  e de º de Janeiro de .   de            de  ComoComoNotaAnteriormenteAnteriormenteATIVOApresentadoApresentadoATIVO CIRCULANTEOutros Ativos Circulantes.                                  .             .                              .              Total do ativo circulante.                                  .             .                              .              ATIVO NÃO CIRCULANTERealizável a longo prazoTributos diferidos.             .             .             .          .            .              Outros Realizável a Longo Prazo.                                  .                                                   Total do realizável a longo prazo.             .             .                    .                       Investimentos.                                      .                 .                                  .                  Intangível                                                                               Total do ativo não circulante          .                              .                       TOTAL DO ATIVO          .                              .                       CPC  (R)  Benefícios a EmpregadosCPC (R)  Benefícios a EmpregadosReapresentadoReapresentado                         Divulgação das demonstrações contábeis regulatórias Conforme  requerido  pela  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  as  demonstrações  contábeis regulatórias  estarão  disponibilizadas  no  sítio  eletrônico  da  Companhia  (www.redenergia.com)  no  link “Investidores”, a partir de . . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS As práticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações contábeis. Ativos e passivos financeiros: a.  Reconhecimento  e Mensuração:  A  Companhia  reconhece  os  instrumentos  financeiros  nas  suas demonstrações contábeis quando, e apenas quando, ela se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, e após o reconhecimento inicial,  a  Companhia  mensura  os  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado, somados aos custos de transação que sejam diretamente atribuídos à aquisição ou emissão do ativo ou passivo  financeiro,  pelo  custo  ou  pelo  custo  amortizado,  quando  esses  instrumentos  financeiros  são classificados  de  acordo  com  sua  data  de  liquidação  (Mantidos  até  o  vencimento,  Empréstimos  e Recebíveis). b.  Classificação:  A  Companhia  classifica  os  ativos  e  passivos  financeiros  sob  as  seguintes categorias: (i) Mensurados ao Valor Justo por Meio do Resultado, (ii) Mantidos até o vencimento e (iii) Empréstimos e Recebíveis. i.  Mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado    são  instrumentos  financeiros  mantidos  para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins   de  ComoComoNotaAnteriormenteAnteriormenteApresentadoApresentadoPASSIVO CIRCULANTEOutros Passivos Circulantes                                                        Total do passivo circulante                     PASSIVO NÃO CIRCULANTEBenefícios pósemprego.               .       .                              .    .       Outros Passivos não Circulantes                                                        Total do passivo não circulante        .                     .         PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social.                              .            .                     .     Reservas de lucro.                              .            .                     .     Outros resultados abrangentes.                     .            .          .     Total do patrimônio líquido                                    TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO        .                       .           CPC  (R)  Benefícios a EmpregadosCPC  (R)  Benefícios a ReapresentadoReapresentado    de venda a curto prazo. Os derivativos também são caracterizados como mantidos para negociação, a menos que tenham sido designados como instrumentos de proteção (hedge). ii.  Mantidos  até  o  vencimento    são  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos ou determináveis com vencimentos definidos para os quais a Companhia tem a intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após seu reconhecimento inicial são mensurados ao custo amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  menos  eventual  perda  por  redução  ao  valor recuperável. iii.  Empréstimos  e  Recebíveis    são  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos  determináveis  que  não  estão  cotados  em  mercado  ativo.  São  mensurados  pelo  valor  de  custo amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor recuperável. c.  Avaliação de recuperabilidade de ativos financeiros: Os ativos financeiros são avaliados a cada data do balanço, identificando se são totalmente recuperáveis ou se há perda de impairment para esses instrumentos financeiros. Caixa  e  Equivalentes  de  Caixa:  Caixa  compreende  numerário  em  espécie  e  depósitos  bancários disponíveis.  Equivalentes  de  caixa  são  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  alta  liquidez  e  são prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa,  estando  sujeitos  a  um  insignificante risco de mudança de valor. A mesma definição é utilizada na Demonstração do Fluxo de Caixa. Consumidores: Incluem o fornecimento de energia elétrica, faturado e a faturar, a consumidores finais, uso da rede, serviços prestados, acréscimos moratórios e a outras concessionárias pelo suprimento de energia elétrica conforme montantes disponibilizados pela CCEE. Perda  no  valor  recuperável  (impairment):  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor  contábil  do  ativo  ou  da  unidade  geradora  de  caixa  exceder  o  seu  valor  recuperável.  Perdas  por redução no valor recuperável são reconhecidas  no resultado e quando um evento subsequente indica reversão da perda, a diminuição é revertida e registrada no resultado.   a.  Ativos financeiros: Constituída após avaliação sobre a existência de evidência objetiva acerca da possibilidade de perda no valor recuperável de recebíveis. Tal evidência é advinda de eventos ocorridos após  o  reconhecimento  do  ativo  que  afetem  o  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  tendo  como  base  a experiência  da  Administração.  A  análise  sobre  a  evidência  é  feita  individualmente  para  casos  mais significativos e coletivamente para os demais casos. b.  Ativos não financeiros: Todo final de período a Companhia avalia se existem evidências objetivas de  que  os  ativos  da  concessão,  estejam  desvalorizados,  sendo  levado  em  conta  fatores  internos  e externos.  Caso  existam  evidências,  o  teste  de  recuperabilidade  econômica  é  realizado.  Ativos intangíveis  com  vida  útil  indefinida  e,  ainda  os  não  disponíveis  para  uso  são  testados  anualmente, sempre na mesma data, independente da existência de evidências.  A Companhia utiliza o valor em uso como métrica de cálculo do valor recuperável, pois em sua maioria, os  testes  de  recuperabilidade  são  realizados  no  nível  de  concessão,  onde  esta  representa  a  menor unidade  geradora  de  caixa.  As  projeções  do  fluxo  de  caixa  baseiamse  nos  orçamentos  e  planos  de negócios aprovadas pela Companhia para um período de  (cinco) anos, posteriormente são utilizadas taxas constantes. A taxa de desconto utilizada é ,, que representa o WACC real setorial.  Ajuste  a  Valor  Presente:  Os  ativos  e  passivos  de  longo  prazo,  bem  como  os  de  curto  prazo,  caso relevante,  são  ajustados  a  valor  presente.  Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  a   de    rubrica  “Consumidores”.  As  taxas  de  descontos  refletem  as  taxas  utilizadas  para  riscos  e  prazos semelhantes aos utilizados pelo mercado, equivalente a ,, que representa o WACC real setorial. Estoque  (inclusive  do  ativo  intangível  em  curso):  Os  materiais  em  estoque,  classificados  no  ativo circulante  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativos)  e  aqueles  destinados  a  investimento, classificados  no  ativo  intangível  em  curso  (depósito  de  obra),  estão  registrados  ao  custo  médio  de aquisição  para  os  materiais  novos.  Os  itens  recuperados  são  registrados  pelo  seu  valor  residual acrescido dos custos de recuperação, sem exceder o valor realizável líquido. Investimentos:  Inclui  propriedades  para  investimentos  que  representam  os  bens  não  utilizados  no objetivo  da  concessão,  mantidos  para  valorização  ou  renda.  A  propriedade  para  investimento  é mensurada pelo custo no reconhecimento inicial e subsequentemente ao valor justo. Alterações no valor justo são reconhecidas no resultado. Intangível:  Incluem  o  direito  de  uso  dos  bens  integrantes  dos  contratos  de  concessão  até  o  final  da concessão.  A  amortização  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  bens  em  relação  aos  benefícios econômicos  esperados  dentro  do  prazo  da  concessão  e  é  reconhecida  na  rubrica  de  Custo  de Operação e Despesas Operacionais.  Contratos de concessão: Os contratos de concessão são reconhecidos como ativo intangível e ativo financeiro. O valor do ativo intangível dos contratos de concessões representa o custo amortizado dos bens  que  compõem  a  concessão,  limitados  ao  final  da  concessão.  Tais  ativos  são  mensurados  pelo valor  reavaliado  em  agosto  de  ,  com  revisão  em  julho  de  ,  exceto  para  os  grupos  de automóveis, caminhões e móveis e utensílios. O custo compreende o preço de aquisição (acrescido de impostos  não  recuperáveis  sobre  a  compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e abatimentos)  e  quaisquer  custos  diretamente  atribuíveis  para  colocar  o  ativo  no  local  e  condição necessárias  para  o  mesmo  ser  capaz  de  funcionar  da  forma  pretendida  pela  Administração.  A amortização  do  ativo  intangível  dos  contratos  de  concessão representa  a  depreciação  regulatória  dos bens individuais. Os ativos intangíveis dos contratos de concessões têm o seu valor testado para perda de  recuperabilidade  econômica,  no  mínimo,  anualmente,  caso  haja  indicadores  de  perda  de  valor.  A amortização  é  reconhecida  na  rubrica  de  Custo  de  Operação  e  Despesas  Operacionais.  O  ativo financeiro  referese  aos  investimentos  realizados  e  previstos  no  contrato  de  concessão  e  não amortizados  até  o final  da  concessão por  ser  um  direito incondicional  de receber  caixa ou  outro ativo financeiro diretamente do poder concedente, decorrente da aplicação da Interpretação Técnica ICPC    Contratos  de  Concessão  e  a  Orientação  Técnica  OCPC      Contratos  de  Concessão.  Ele  é reconhecido pelo custo residual não amortizado e o valor somente é alterado por meio de atualizações, adições, baixas e transferências, ao longo do prazo de concessão. Obrigações  vinculadas  à  concessão  do  serviço  público  de  energia  elétrica:  Representam  os valores  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  consumidores,  bem  como  as  doações  não condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimento  no serviço  público  de  energia  elétrica  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da concessão. Essas obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante, e estão sendo  apresentadas  como  dedução  do  Ativo  Financeiro  e  Ativo  Intangível  da  concessão,  dadas  suas características de aporte financeiro com fins específicos de financiamentos para obras. Reserva  de  reavaliação  (Outros  resultados  abrangentes):  A  sua  realização  se  dá  em  proporção  à amortização, e alienação dos bens integrantes da concessão, sendo transferida para a conta de lucros acumulados, líquida dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social. A Companhia optou por manter  os  saldos  existentes  das  reservas  de  reavaliação  até  a  sua  efetiva  realização,  conforme permitido no art. o da Lei nº  Arrendamento  mercantil:  Os  arrendamentos  mercantis  são  segregados  entre  os  operacionais  e  os financeiros.  Quando  o  arrendamento  é  classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios são  transferidos,  este é reconhecido  como um  ativo e mensurado inicialmente pelo seu  valor  justo ou   de    pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O passivo  subjacente  é  amortizado  utilizando  a  taxa  efetiva  de  juros.  Quando  o  arrendamento  é classificado como  operacional,  ou  seja, seus riscos e benefícios não são  transferidos,  os  pagamentos efetuados  sob  arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  no  resultado  pelo  método  linear  pelo prazo do arrendamento. Empréstimos,  financiamentos  e  debêntures:  Estão  atualizados  pela  variação  monetária  eou cambial,  juros  e  encargos  financeiros,  determinados  em  cada  contrato,  incorridos  até  a  data  de encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos  empréstimosfinanciamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva de juros do período em despesas financeiras, exceto pela parte apropriada ao custo do ativo intangível em curso.  Transações  em  moeda  estrangeira:  Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a respectiva moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações.  Ativos e passivos  monetários  denominados  e  apurados em moedas  estrangeiras  na  data de  apresentação  são reconvertidas  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  apurada  naquela  data.  O  ganho  ou  perda cambial em itens monetários é a diferença entre o custo amortizado da moeda funcional no começo do exercício, ajustado por juros e pagamentos efetivos durante o exercício e o custo amortizado em moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do exercício de apresentação. Ativos e passivos não monetários denominados em moedas estrangeiras que são mensurados pelo valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado.   Instrumentos  financeiros  derivativos:  A  Companhia  firmou  contratos  derivativos  com  o  objetivo  de administrar  os  riscos  associados  a  variações  nas  taxas  cambiais  e  de  juros.  Os  referidos  contratos derivativos são contabilizados pelo regime de competência e estão mensurados a valor justo por meio de resultados. Os diferenciais a receber e a pagar referentes aos instrumentos financeiros derivativos, ativos  e  passivos,  são  registrados  em  contas  patrimoniais  de  “Operações  de  swap”  e  o  resultado apurado na conta “Receitas e Despesas Financeiras” (resultado) eou intangível em curso (quando da construção do imobilizado operacional da concessão). Os ganhos e perdas auferidos ou incorridos em função  do  valor  justo  desses  contratos  são  reconhecidos  como  ajustes  em  receitas  ou  despesas financeiras. Os contratos derivativos da Companhia são, em sua maioria, com instituições financeiras de grande  porte  e  que  apresentam  grande  experiência  com  instrumentos  financeiros  dessa  natureza.  A Companhia não tem contratos derivativos com fins especulativos. Valor justo: É a quantia pela qual um ativo poderia ser trocado ou um passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso em transação sem favorecimento. A hierarquia do valor justo deve ter os seguintes níveis:   Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos;   Nível : inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível  que são observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente  (derivados  dos preços); e    Nível  :  inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis  observáveis  de mercado (inputs não observáveis). Custo  de  empréstimos:  Compreendem  os  juros  e  outros  custos  incorridos  em  conexão  com empréstimos  de  recursos  para  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo,  que  leve  um  período substancial  de  tempo  para  ficar  pronto  para  seu  uso  pretendido.  Esses  custos  começam  a  ser capitalizados  quando  a  Companhia  incorre  em  gastos,  custos  de  empréstimos  e  as  atividades  de construção  estejam  iniciadas,  cessando  quando  substancialmente  todas  as  atividades  necessárias estiverem completas. Para empréstimos específicos, o montante capitalizado é o efetivamente incorrido sobre  tais  empréstimos  durante  o  período,  deduzidos  de  qualquer  receita  financeira  decorrente  do   de    investimento  temporário  dos  mesmos.  Para  empréstimos  genéricos,  aplicase  a  taxa  ponderada  dos respectivos  custos  sobre  o  saldo  vigente,  aplicando  esta  taxa  sobre  o  valor  do  ativo  em  construção, sendo esta capitalização limitada ao valor recuperável do ativo. Provisões para contingências: Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente,  legal  ou  não  formalizada,  como  resultado  de  um  evento  passado,  cujo  valor  possa  ser estimado  de  maneira  confiável  sendo  provável  uma  saída  de  recursos.  O  montante  da  provisão reconhecida é a melhor estimativa da Administração e dos assessores legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a obrigação presente na data  do  balanço.  Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é  estimada ponderando todos os possíveis desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação única a mensuração se baseia no desfecho mais provável.  Outros  direitos  e  obrigações:  Demais  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes,  que  estão sujeitos  à  variação  monetária  ou  cambial  por  força  de  legislação  ou  cláusulas  contratuais,  são atualizados com base nos índices previstos nos respectivos dispositivos, de forma a refletir os valores na data das demonstrações contábeis. Imposto  de  renda  e  contribuição  social:  A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social corrente é calculada com base no lucro tributável e na base de cálculo da contribuição social, de acordo com as alíquotas vigentes na data do balanço. Sobre as diferenças temporárias, prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social são constituídos impostos diferidos. Os ativos e passivos diferidos são registrados nos ativos e passivos não circulantes. Os impostos diferidos serão realizados com base nas alíquotas que se espera serem aplicáveis no período que o ativo será realizado ou, o passivo liquidado. Tais ativos e passivos não são descontados a valor presente. Os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social podem ser compensados anualmente, observandose o limite de até  do lucro tributável  para  o  exercício.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a cada  encerramento  de  exercício  e  serão  reduzidos  na  medida  em  que  sua  realização  não  seja  mais provável.  De acordo com o art.  da Lei nº ., que institui o Regime Tributário de Transição (“RTT”) de apuração do Lucro Real, a Companhia considerou a opção pelo RTT aplicável ao biênio , por meio do  envio da  Declaração de  Imposto  de  Renda da  Pessoa Jurídica    DIPJ  ,  relativo ao  ano calendário de . A partir do anocalendário de , a adoção ao RTT passou a ser obrigatória.  Plano  de  aposentadoria  e  pensão:  A  Companhia  possui  planos  de  aposentadoria  e  pensão,  sendo estes contabilizados conforme sua classificação, contribuição definida ou benefício definido. Planos de contribuição definida são aqueles que a Companhia paga contribuições fixas a uma entidade separada, não  tendo  a  obrigação  legal  ou  não  formalizada  de  pagar  contribuições  adicionais  se  o  fundo  não possuir  ativos  suficientes  para  pagar  todos  os  benefícios  devidos.  Já  os  de  benefício  definido compreendem todos os planos que não sejam classificados como contribuição definida. As  modificações  trazidas  pelo  CPC    (R)  e  IAS  ,  alteraram  a  contabilização  dos  planos  de benefícios  definidos  e  dos  benefícios  de  rescisão.  A  mudança  mais  significativa  referese  à contabilização das alterações nas obrigações de benefícios definidos e ativos do plano no próprio ano, com  a  eliminação  da  "abordagem  de  corredor"  permitida  na  versão  anterior  da  IAS    e  o reconhecimento  antecipado  dos  custos  de  serviços  passados.  As  modificações  exigem  que  todos  os ganhos e prejuízos atuariais sejam reconhecidos imediatamente por meio de outro resultado abrangente e no Patrimônio Líquido de forma que o ativo ou passivo líquido do plano de pensão seja reconhecido na demonstração consolidada da posição financeira para refletir o valor integral do déficit ou superávit do plano.   de     Os planos de benefício definido têm sua contabilização baseada em avaliações atuariais, sendo o valor presente das obrigações calculado pelo Método Unitário Projetado. A Companhia  utilizase de atuários qualificados independentes anualmente.  Receita líquida de vendas: As receitas de fornecimento de energia elétrica são mensuradas com base no  regime  de  competência,  sendo  reconhecida  no  momento  em  que  os  riscos  e  benefícios  são transferidos,  ou  seja,  no  momento  da  entrega  da  energia.  Assim,  inclui  a  quantificação  estimada  do fornecimento  de  energia  elétrica  da  última  medição  (emissão  fatura)  até  o  encerramento  das demonstrações contábeis.  Registro das operações de compra e venda de energia na CCEE  Câmara de Comercialização de Energia  Elétrica:  As  compras  (custo  de  energia  comprada)  e  as  vendas  (receita  de  suprimento)  são registradas  pelo  regime  de  competência  de  acordo  com  as  informações  divulgadas  pela  CCEE, entidade responsável pela apuração das operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em tempo hábil pela CCEE, os valores são estimados pela Administração da Companhia, utilizandose de parâmetros disponíveis no mercado. Receita e custo de construção: O custo de construção das obras relativas a distribuição de  energia elétrica,  é  baseado  na  percentagem  completada  da  obra,  sendo  determinada  com  base  nos  custos incorridos até a data. Não existe margem de lucro, assim a receita de construção é igual ao custo de construção. Receitas  e  despesas  financeiras:  As  receitas  financeiras  referemse  principalmente  a  receita  de aplicações  financeiras,  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por meio do resultado e ganhos nos instrumentos de  hedge que são reconhecidos no resultado. A receita de  juros  é  reconhecida  no  resultado  por  meio  do  método  de  juros  efetivos.  As  despesas  financeiras abrangem  principalmente  encargos,  variação  cambial  e  variação  monetária  sobre  empréstimos, financiamentos e debêntures, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por  meio  do  resultado  e  perdas  nos  instrumentos  de  hedge  que  são  reconhecidos  no  resultado.  Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado por meio do método de juros efetivos. Informações  sobre  quantidade  de  ações  e  resultado  por  ação:  O  resultado  básico  por  ação  deve ser calculado dividindose o lucro ou prejuízo do exercício (o numerador) pelo número médio ponderado de ações em poder dos acionistas, menos as mantidas em tesouraria (denominador).  Demonstrações  de  valor  adicionado:  Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza criada pela companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada. A Companhia elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC     Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte integrante  das demonstrações  contábeis  conforme  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. Novas normas e interpretações ainda não adotadas:  Algumas  normas,  emendas  e  interpretações  IFRSs  emitidas  pelo  IASB  (International  Accounting Standards  Board)  ainda  não  entraram  em  vigor  para  o  período  findo  em  ,  e  que  poderiam afetar a Companhia, são elas: IFRIC  – Orientações sobre o reconhecimento de um passivo oriundo de uma taxa imposta pelo governo, tanto para as taxas que são contabilizadas de acordo com o IAS  Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, quanto aquelas em que a data e o valor da taxa são certos. Vigência: ; IAS  – Redução ao valor recuperável de ativos: Divulgação de valores a recuperar de ativos não financeiros. Vigência: ;   de      IAS    –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  mensuração  direito  de  novação  de derivativos  e  hedge  accounting  (emendas  IAS  ):  Introduz  uma  isenção  à  obrigação  de descontinuar  a  contabilidade  de  cobertura  dos  instrumentos  financeiros  derivativos.  Vigência: ;   Emenda  da  IAS    –  Instrumentos  Financeiros:  Apresentação:  Apresentar  requerimentos  para compensação de ativos financeiros e passivos financeiros. Vigência: ; IFRS    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração:  Mantém  mas  simplifica  o modelo  de  mensuração  mista  e  estabelece  duas  categorias  de  mensuração  para  ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. Vigência: ; O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  ou  revisões  equivalentes  às  IFRSIAS  acima  citadas.  A adoção antecipada destes pronunciamentos está condicionada a aprovação prévia em ato normativo da Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM.  A  Companhia  não  estimou  a  extensão  do  impacto  destas novas normas em informações contábeis intermediárias. Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas pelo CPC e adotadas pela Companhia:   Emenda  da  IAS    –  Benefícios  a  empregados  (CPC  ):  Ganhos  e  perdas  atuariais imediatamente reconhecidas em outros resultados abrangentes. Vigência: ;   Emenda da IAS  – Benefícios a Empregados (CPC  – R): Contabilização e Divulgação dos benefícios concedidos a empregados. Vigência: ;   Emenda da IFRS  (emitida em dezembro) – Instrumentos financeiros: Evidenciação (CPC ):  Estabelece  novas  divulgações  a  respeito  de  compensação  de  saldos  ativos  e  passivos financeiros. Vigência: ; IFRS    –  Mensuração  do  valor  justo  (CPC  ):  Estabelece  critérios  de  mensuração  e divulgação do valor justo quando for requerido ou permitido por outros IFRS. Vigência: ; Reclassificações  e  correções:  Algumas  reclassificações  e  correções  foram  efetuadas  para  melhor apresentação  das  demonstrações  contábeis  comparativas,  conforme  o  CPC      Políticas  Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Informações por segmento: Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de  negócio  das  quais  pode  obter  receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas relacionadas  com  transações  com  outros  componentes  da  Companhia.  Todos  os  resultados operacionais  dos  segmentos  são  revistos  frequentemente  pela  Administração  para  decisões  sobre  os recursos  a  serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o  qual informações contábeis individualizadas estão disponíveis.  Os resultados de segmentos que são reportados à Administração incluem itens diretamente atribuíveis ao  segmento,  bem  como  aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  O  item  não  alocado compreende principalmente ativos corporativos.  A  Companhia  atua  somente  no  segmento  de  distribuição  de  energia  elétrica  em    municípios  do Estado do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade.   de         . ICPC  – CONTRATOS DE CONCESSÃO (IFRIC ) Em  foi aprovada a Deliberação CVM nº , que delibera a ICPC  – Contratos de Concessão.  O  escopo  da  ICPC    abrange  contratos  de  concessões  de  serviços  públicos  de  entidades  privadas, onde  o  poder  concedente  tem  o  controle  sobre  os  ativos  relacionados  à  concessão.  O  poder concedente controla os ativos quando esse: a)  Controla ou regulamenta quais serviços o concessionário deve prestar com a infraestrutura, a quem os serviços devem ser prestados e o seu preço; b)  Controla  qualquer  participação  residual  significativa  na  infraestrutura,  no  final  do  prazo  da concessão. Assim, segundo a ICPC , as concessionárias têm  atividades: a)  Construção:  o  resultado  é  reconhecido  proporcionalmente  à  execução  da  obra,  de  acordo  com  o CPC  – Contratos de Construção; e b)  Operação  e  manutenção:  A  receita  é  reconhecida  de  acordo  com  o  CPC    –  Receitas,  no momento em que os riscos e benefícios são transferidos. Os gastos com manutenção são reconhecidos como despesas e, com ampliação, capitalizados. A ICPC  define o modelo de contabilização, conforme quem remunera o concessionário: a)  Usuário: Aplica o modelo do ativo intangível, onde os bens da concessão são reconhecidos como tal, representando o valor justo do direito de cobrar os usuários. Este ativo é amortizado durante o prazo de concessão, pela maneira que melhor represente o consumo dos benefícios econômicos; b)  Poder  concedente:  Aplica  o  modelo  do  ativo  financeiro,  onde  os  bens  da  concessão  assim  são reconhecidos.  O  ativo  financeiro  representa  um  direito  incondicional  de  receber  pagamento  do  poder concedente,  e  mensurado  de  acordo  com  o  CPC    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e Mensuração; e c)  Usuário e poder concedente: Utiliza o modelo misto, onde os bens da concessão são reconhecidos como um ativo intangível e um ativo financeiro.   Adoção da ICPC  As concessionárias de distribuição de energia elétrica são remuneradas de  maneiras: a)  Direito de cobrar os usuários pela energia consumida (fatura);  b)  Direito de cobrar os usuários pelo uso do sistema de distribuição; e c) Indenização dos bens reversíveis ao final do prazo da concessão. O direito de cobrar representa um ativo intangível e a indenização um ativo financeiro. O ativo financeiro deve ser reconhecido pelo Valor Novo de Reposição  VNR e o valor residual (a diferença para o saldo total bifurcado) seria o ativo intangível. O  ativo  financeiro  representa  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou depreciados até o final da concessão. Existe uma indefinição quanto a renovação das  concessões.  A inexistência de definição legal e constitucional, aliada a ausência de histórico de reversões, faz com que   de    o  ativo  intangível  tenha  sua  vida  útil  limitada  ao  prazo  da  concessão.  Contudo,  a  Administração  da Companhia entende que conseguirá renovar por igual período, conforme direito previsto no contrato de concessão, cuja renovação será requerida pela Companhia, para assegurar a continuidade e qualidade do serviço e cumprimento de regularidade junto ao órgão técnico de fiscalização do poder concedente e demais exigências previstas no contrato de concessão.  A despesa com depreciação incluída na tarifa é determinada com base na vida útil econômica estimada de cada bem, sendo utilizada como base de cálculo da amortização do ativo intangível. A ICPC  ainda determina o reconhecimento de receita e despesa de construção referente às obras em  andamento.  A  Administração  entende  que  a  atividade  de  construção  não  gera  lucro,  assim  não apresenta margem de lucro. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Float Bancário: valores recebidos pelos agentes arrecadadores e ainda não repassados para a Companhia. Representam de um a três dias de arrecadação, variando de acordo com o contrato firmado com cada agente.   de  ReapresentadoCaixa                                            Saldos em conta corrente.              .              Float Bancário .              .              Outros investimentos.              .              Total.            .                     Outros investimentos (a) Remuneração sobre aplicação automática saldo de conta corrente.    As  aplicações  financeiras  são  consideradas  equivalentes  de  caixa  por  permitirem  o  resgate  a  qualquer  momento  sem perda dos juros transcorridos. O valor contábil é próximo ao seu valor justo. . CONSUMIDORES   de  Agente financeiroTipo de aplicaçãoVencimentoTaxas ReapresentadoBanco BVACDB , CDI                                          Banco da Amazônia (BASA)CDB, CDI               .                         Banco do BrasilCDB, CDI                                           CEFCDB , CDI             .                         CEFCDB , CDI             .                         Banco MáximaCDB , CDI                                       . Banco SantanderCDB , CDI             .                         Banco SantanderCDB , CDI             .              . Subtotal  CDB             .              . Banco Bradesco (a)CDB , CDI                                  . Banco Itaú (a)CDB , CDI               .                . Banco Safra (a)CDB , CDI               .                    Subtotal  CDB (aplic automática)               .                . Banco Bradesco Tít capitaliz TR                                        . Banco da Amazônia (BASA)Tít capitaliz TR                .                    Subtotal  Título capitalização.               .               Total.             .             CirculanteNão circulanteReapresentadoReapresentadoConsumidores.           .           .             .            Perda no valor recuperável (Provisão para crédito de liquidação duvidosa)                                                              Total.           .           .             .                  Consumidores Do  valor  total  de  contas  a  receber  em  ,  R  .  mil  (R  .  mil  em  ) referemse a renegociações. (a)  Ajuste a valor presente Referese  ao  valor  de  ajuste  para  os  contratos  renegociados  sem  a  inclusão  de  juros  e  para  aqueles renegociados com taxa de juros abaixo do WACC do setor (antes dos tributos). Para o desconto a valor presente utilizouse uma taxa de , a.a. (conforme Resolução Homologatória n.º . de  de abril  de  ),  que  a  ANEEL  considera  como  a  taxa  de  retorno  adequada  para  os  serviços  de distribuição  de  energia,  cuja  metodologia  está  definida  na  Resolução  Normativa  ANEEL  nº    de .  Essa  taxa  é  compatível  com  a  natureza,  o  prazo  e  os  riscos  de  transações  similares  em condições  de  mercado  na  situação  atual.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  essa  taxa  de   de  Saldos vencidosClasse de consumidores:Saldos vincendosaté  diasde  até  diasmais de  diasTotalReapresentadoCirculanteResidencial.          .       .            .          .          .             .             Industrial.          .         .            .          .          .              .              Comércio, serviços e outras atividades.          .       .            .          .          .              .              Rural.          .         .            .            .            .              .              Poder público:Federal.            .                                        .            .                .                Estadual.                                                        .            .                .                Municipal.            .                        .          .          .              .              Iluminação pública.                                        .          .          .              .              Serviço público.            .         .            .          .          .              .              Parcelamento Energia (Faturas Novadas).          .         .          .          .          .             .               Ajuste a valor presente (a)                                                                                                            Redução de tarifa irrigação e aquicultura (b)                                                                                                                 Redução de uso do sistema de distribuição (c )                                                                                              .              Subtotal  Consumidores.        .       .          .                .              .              . Participação financeira do consumidor.                                                      .            .                .                Comercialização na CCEE (d)                                                                                                               Programa emergencial de redução do consumo                                                                                                                                 Encargos de capacidade emergencial                                            .            .            .                .                Concessionáriospermissionários                                                                                                               Encargos de uso da rede elétrica.                                                                      .                .                Outros.            .         .            .            .            .                .                Total.        .       .          .        .        .             .             Não circulanteFornec.Energia (RTE não faturada) sob Liminar.                                                                      .                .                Parcelamento Energia (Faturas Novadas).                                                                    .              .               Ajuste a valor presente (a)                                                                                                         Participação financeira do consumidor.                                                                    .              .              Redução de tarifa irrigação e aquicultura (b)                                                                                              .                Comercialização na CCEE (d).                                                                      .                .                Redução de uso do sistema de distribuição (c ).                                                                    .              .              Outros                                                                                            .                Total.                                                                    .              .             Total   desconto  representa  adequadamente  o  custo  de  capital.  Tendo  em  vista  a  natureza,  complexidade  e volume das renegociações, a divulgação do fluxo de caixa e sua temporalidade não foram feitas, uma vez que o efeito líquido do AVP não é relevante. (b)  Subsídio a Irrigantes A Resolução Normativa nº , de , implementou a Lei nº ., de , que estendeu os  descontos  especiais  nas  tarifas  de  energia  elétrica  de  irrigantes  ao  consumo  verificado  no  horário compreendido entre h e h do dia seguinte. Esse dispositivo legal ampliou o horário estabelecido na Portaria DNAEE nº , de , das h às h  do  dia seguinte,  em  que  eram  concedidos  descontos especiais  para consumidores  do  Grupo A (alta tensão) e do Grupo B (baixa tensão). A  Resolução  Normativa  nº  ,  de  ,  que  “estabelece  os  procedimentos  para  aplicação  de descontos especiais na tarifa de fornecimento relativa ao consumo de energia elétrica das atividades de irrigação  e  na  aquicultura”,  dispôs  no  artigo  o  que  “o  valor  financeiro  resultante  dos  descontos estabelecido nesta Resolução configura direito da concessionária ser compensada no primeiro reajuste ou revisão tarifária após a correspondente apuração”. (c)  Redução de uso do sistema de distribuição Por meio da Resolução homologatória ANEEL n° . de , foi concedido para Companhia os valores de R . mil, R . mil e R . mil, provenientes de perda financeira dos descontos concedidos  na  TUSD.  Os  valores  objetivam  recompor  a  receita  da  Companhia  referente  à disponibilização  da  rede  de  transmissão  aos  consumidores  livres,  geradoras  e  fontes  incentivadas.  O saldo em  apresentase reduzido em R . mil, relativo ao período no qual a Companhia encontrase impedida de aplicar as tarifas homologadas a partir de .  (d)  Comercialização na CCEE O saldo da conta de consumidores inclui o registro dos valores referentes à comercialização de energia no circulante e não circulante, no montante de R . mil (R . mil em ), com base em  cálculos preparados  e divulgados pela  CCEE  até  o  mês de  dezembro  de  .  De  acordo com  a Resolução  ANEEL  nº  ,  de  ,  os  valores  das  transações  de  energia  de  curto  prazo  não liquidados nas datas programadas deverão ser negociados bilateralmente entre os agentes de mercado mediante  emissão  de  fatura  com  vencimento  imediato  pelos  agentes  credores  face  aos  agentes devedores.   de  CirculanteNão circulanteSaldo em                    .                Apropriado no período                                           Amortizado no período                                       Atualizado no período                                             Valor transferido circulante  não circulante.                               Saldo em                                                     As  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  praticadas  no  período  de  setembro  de    a dezembro  de  ,  após  os  ajustes  divulgados  pela  CCEE,  tiveram  seu  processo  de  liquidação concluído em julho de . As demais operações de compra e venda de energia elétrica praticadas até dezembro de , estão sendo liquidadas mensalmente. Os  valores  da  energia  no  curto  prazo  e  da  energia  livre  estão  sujeitos  à  modificação  dependendo  de decisão dos processos judiciais em andamento, movidos por determinadas empresas do setor, relativos à interpretação das regras do mercado em vigor.   Perda no valor recuperável (Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa) A perda no valor recuperável foi constituída considerando os critérios a seguir:   Consumidores residenciais vencidos há mais de  dias.   Consumidores comerciais vencidos há mais de  dias.   Consumidores  industriais,  rurais,  poderes  públicos,  iluminação  pública  e  serviços públicos e outros, vencidos há mais de  dias. Após  análise  criteriosa efetuada  pela  Administração  da  Companhia,  foram  excluídas  contas  vencidas, cuja perda não é considerada como incorrida. O valor de recebíveis vencidos (considerando a regra acima) e não provisionados em  é de R . mil (R . mil em ).   de  ReapresentadoCirculanteResidencial                          Industrial                            Comércio, serviços e outras atividades                            Rural                              Poder Público                            Iluminação Pública                                 Serviço Público                        Outras receitas                                 Total                        Movimentação:ReapresentadoSaldo do início do períodoexercício                          Perdas no períodoexercício.              .              Recuperação de perdas                                 Complemento de provisão                         Saldo do final do períodoexercício                              A Companhia possui um grupo de profissionais com o propósito de avaliar a qualidade e a possibilidade de recuperação dos créditos em atraso referente ao fornecimento de energia  elétrica para os diversos segmentos de clientes, bem como se há evidencia objetiva de perda no recebimento desses créditos. Usando  a  experiência  da  administração  e  os  dados  históricos  disponíveis  relativos  a  créditos semelhantes, as análises da companhia utilizam os seguintes critérios para estimar a quantia de perda no valor recuperável:   Para  as  classes  Residencial,  Comercial,  Rural  e  Industrial:  É  considerado  o  histórico coletivo  de  sucesso  dos  créditos  em  cobrança  administrativa,  estimando  assim  as perdas esperadas no recebimento de créditos similares;   Para  as  classes  Serviço  Público,  Poder  Público  e  Iluminação  Pública:  A  Companhia avalia  individualmente  os  casos  de  créditos  em  cobrança  judicial  com  sentença  com transitado em julgado favoravelmente ou que possua título de precatório, considerando que,  nesses  casos  a  realização  do  crédito  é  liquida  e  certa.  Para  todos  os  demais créditos  de  clientes  públicos  vencidos  há  mais  de    dias  é  reconhecida  a  perda estimada no valor recuperável. Através da Lei Complementar Municipal nº , o município de Cuiabá retomou a concessão do serviço público de água e esgoto da capital, licitandoa em sequência. O consórcio vencedor constituiu uma  SPE  (Sociedade  de  Propósito  Específico),  assumindo,  a  concessão  do  serviço.  Embora,  a Companhia, por meio de seus assessores jurídicos, esteja tomando ações para resguardar seu direito, foi  efetuada  a  provisão  de    dos  débitos  vencidos  da  Companhia  de  Saneamento  da  Capital   SANECAP,  diante  da  incerteza  de  sua  realização.  Este  fato,  aliado  à  mudança  na  estimativa  de recebimento  de  créditos  de  órgãos  públicos  com  ação  judicial,  foram  os  grandes  responsáveis  pela elevação de R . mil nas despesas com provisão no exercício. . TÍTULOS A RECEBER (a)  Ação  de  Execução  (processo  nº      ª  Vara  de  Fazenda  Pública  –  Cuiabá)  ajuizada  em desfavor  do  Município  de  Cuiabá,  que  deu  origem  ao  Precatório  Requisitório  nº  .TJMT. Atualmente  o  processo  está  no  º  (º  em  )  lugar  na  listagem  de  precatórios  pendentes  de pagamento por parte da Fazenda Pública Municipal de Cuiabá.  (b)  Com  a  finalidade  de  compensação  de  impostos  e  contribuições  administrados  pela  Secretaria  da Receita  Federal,  a  Companhia  adquiriu,  em  ,  créditos  de  origem  não  tributária  decorrentes  da condenação  da  União  Federal  em  ação  indenizatória,  reconhecidos  por  decisão  judicial  transitada  em julgado.  A  Companhia  ingressou  na  ação  com  pedido  de  assistência  o  que  foi  indeferido  pelo  Juiz. Contra  a  referida  decisão,  foi  apresentado  recurso,  que  aguarda  apreciação  pelo  Tribunal  Regional   de  CirculanteNão circulanteReapresentadoReapresentadoFaturas parceladas.               .                                                             Outros títulos a receber                                                                                       Processo execução de precatórios P.M. de Cuiabá (a)                                              .             .             Valor de aquisição dos créditos fiscais (b)                                                                      .              Perda no valor recuperável (b)                                                                           Total.               .               .             .                 Federal  da  a  Região.  Com  a  adesão  ao  Parcelamento  Excepcional  –  PAEX,  nos  termos  da  Medida Provisória  nº  , em  ,  a  Companhia desistiu da  compensação  tributária de  referidos créditos  e  mantém  a  discussão  judicial  visando  à  sua  satisfação.  A  realização  do  crédito  depende  do sucesso da ação atualmente em fase de execução, sendo considerado provável o êxito da ação pelos assessores jurídicos da Companhia. O recurso de apelação interposto pela companhia teve provimento negado  pelo  TRF  ª  região.  Assim,  foi  feito  a  reversão  da  provisão  constituída  e  efetivado  o reconhecimento como perda desse ativo.  . TRIBUTOS A RECUPERAR (a)  Saldos negativos de imposto de renda e contribuição social apurados no ano calendário de  e anoscalendários  anteriores,  decorrentes  de  estimativas  pagas  à  maior  e  parceladas,  que  serão utilizados para compensação de tributos administrados pela Receita Federal do Brasil  RFB e à medida que forem sendo pagas as prestações do parcelamento ordinário em curso, e desde que o montante já pago exceda o valor do imposto ou da contribuição, determinados com base no resultado apurado nos respectivos períodos. (b)  O ICMS a compensar apurado na aquisição de bens do ativo intangível será recuperado em até  (quarenta e oito) meses.  .  TRIBUTOS DIFERIDOS  Composição das despesas com impostos O imposto de renda e a contribuição social correntes são calculados com base nas alíquotas vigentes nas  datas  dos  balanços.  Os  impostos  e  contribuições  sociais  diferidos  relativos  às  diferenças temporárias,  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  contribuição  social  são  registrados  em  contas patrimoniais. Demonstramos a seguir a composição da base de cálculo e dos saldos desses impostos:   de  ReapresentadoReapresentadoImpostos de renda e contribuição social:Imposto de renda  (a)                 .                  .                  .                  . Contribuição social  (a)                 .                                                            . Impostos Retidos na Fonte                                          .                                                   Subtotal               .                .                  .                  . Outros impostos e contribuições a compensar:ICMS  (b)               .                .                .                . ICMS ajustado               .                .                .                . Pis Não Cumulativo  Lei .                                                                                                Cofins Não Cumulativo  Lei .                                                                                              INSS                                        .                                                   ISS  Demanda                                                                                            Subtotal               .                .                .                . Total               .                .                .                . CirculanteNão circulante      Reconciliação do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Ativo fiscal diferido  Os créditos fiscais a seguir detalhados, serão utilizados para redução de carga tributária futura, sendo reconhecidos com base em históricos de rentabilidade da Companhia e as expectativas de geração de lucros tributáveis.   de  ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode  rendaSocialde  rendaSocialComposição da receita (despesa) com impostos:Impostos correntes                                                                            Impostos diferidos  variação líquida             .                .                .                             .                                              ReapresentadoReapresentadoImpostode RendaContribuiçãoSocialImpostode RendaContribuiçãoSocialReconciliação para taxa efetivaPrejuízo antes do imposto de renda  e contribuição social (ajustado)                                              Adições(exclusões) permanentesDespesas indedutíveis                                                                                Multas indedutíveis                                                                                    Gratificaçõesparticipações dos Administradores                                                                                   Doações                                                                                Efeitos da Lei nº .                          .              .              Outras                                                                                    Subtotal                          .              .              Base de cálculo dos impostos                                              AlíquotasSaldo apurado.            .              .                .                Créditos sobre incentivos fiscais                                                                                   Créditos Não Constituídos  IN CVM                                                       Receita(despesa) com impostos.                                                           Taxa efetiva,,,,    Realização do imposto de renda e da contribuição social diferidos Baseada  no  estudo  técnico  das  projeções  de  resultados  tributáveis  computados  de  acordo  com  a Instrução  CVM  nº  ,  a  Companhia  estima  recuperar  o  crédito  tributário  até  o  ano  de   conforme demonstrado abaixo:   de  ReapresentadoNaturezaImposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialProvisão para contingências trabalhistas e cíveis  (a).                .                .                  .                  Provisão para crédito de liquidação duvidosa (a).                .                .                  .                  Prejuízos fiscais e base negativa (b).                .                .                .                Ajustes da Lei nº . (c) .                  .                  .                  .                  Estudo IN CVM  (d)                                                            Provisão de encargos em Incorporação de Redes (e).                  .                                                                Base de cálculo dos impostos diferidos.                .                .                .                AlíquotasImpostos diferidos não circulante.                  .                  .                  .                  Fundamentos para realização do imposto de renda e contribuição social diferida:(a) Efetivação da perda(b) Realização dos lucros(c) Realização dos efeitos da Lei nº .(d) Estorno Parcial mediante laudo de créditos fiscais diferidos(e) Multas e Juros de Mora estimados nas incorporação de redes de particulares.Após Total.               .              .              .              .              .              .                            Passivo fiscal diferido    de  Não circulanteReapresentadoDiferenças temporárias:Imposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialComponente financeiro (a)                                              .                  .                  Ajustes da Lei  (b).                  .                  .                    .                    Base de cálculo dos impostos diferidos.                  .                  .                  .                  AlíquotasImpostos diferidos não circulante (outros).                  .                    .                  .                    Fundamentos para realização do imposto de renda e contribuição social diferida:(a) Realização dos Lucros(b) Realização dos efeitos da Lei Não circulanteEncargos tributários sobre reserva de reavaliação:Imposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialReserva de reavaliação.                .                .                .                 Reversão de reavaliação anterior                                                         Depreciação  baixas                                                        Base de cálculo.                .                .                .                AlíquotasEncargos tributários sobre reserva de reavaliação.                  .                  .                  .                  Total dos tributos diferidos.                  .                  .                  .                                  Movimentação dos tributos diferidos .  SUBVENÇÕES ELETROBRÁS Subvenção  à  Baixa  Renda    Tarifa  Social:  O  Governo  Federal,  por  meio  da  Lei  nº  .,  de , determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda, o que causou uma redução na receita operacional  da  Companhia  que  foi  compensada  por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  de , em que foram definidas as fontes para concessão e subvenção econômica com a finalidade de  contribuir  para a modicidade  da  tarifa de  fornecimento de  energia elétrica aos  consumidores  finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. Conforme disposição da Lei nº ., de , para o consumo mensal inferior ou igual a  kWh o desconto será de , entre  kWh e  kWh o desconto será de  e entre  kWh e  kWh o desconto será de . Segue abaixo a movimentação no exercício:   de  Imposto de renda:Reconhecidos no resultadoReconhecidos no patrimônio líquidoReapresentadoProvisão para contingências trabalhistas e cíveis.                     .                                                .                     Provisão de Encargos em Incorporação de Redes                           .                                                  .                       Perda no valor recuperável.                     .                                                .                     Prejuízos fiscais .                     .                                                .                     Componente financeiro                      .                                                                             Perda  Ganho no Ajuste do VNR                                                                                         Encargos de reavaliação                    .                     .                                         Ajustes da Lei                        .                                                .                     Estudo IN CVM  (d)                                                                                       Total                    .                     .                       .                     Contribuição social:Reconhecidos no resultadoReconhecidos no patrimônio líquidoReapresentadoProvisão para contingências trabalhistas e cíveis.                       .                                                  .                     Provisão de Encargos em Incorporação de Redes                           .                                                  .                       Perda no valor recuperável.                       .                                                .                     Base negativa.                     .                                                  .                     Componente financeiro                      .                                                                             Perda  Ganho no Ajuste do VNR                                                                                                Encargos de reavaliação                    .                       .                                           Ajustes da Lei                        .                                                .                       Estudo IN CVM  (d)                                                                                         Total.                                           .                       .                              Recuperação dos custos de energiaencargos: A ANEEL, através do Decreto . de  de março de  estabelece que homologará montantes mensais de recursos da CDE a serem repassados pela Eletrobrás.  A finalidade é neutralizar a exposição das concessionárias no mercado de curto prazo, além de cobrir o custo adicional em relação às usinas termelétricas.  Segue abaixo a movimentação no exercício: Subvenção descontos  tarifários:  A  Resolução Homologatória  .  da  ANEEL,  de    de  janeiro de ,  entre  outras  providências  homologa  valor  mensal  a  ser  repassado  pela  Eletrobrás  à  CEMAT, referente  aos  descontos  incidentes  sobre  as  tarifas  aplicáveis  aos  usuários  do  serviço  público  de distribuição de energia elétrica. Segue abaixo a movimentação no exercício: Em  maio  de  ,  a  ANEEL  através  do  Despacho  .,  homologou  o  repasse  antecipado  pela Eletrobrás  à  CEMAT  no  total  de  R  .  mil,  referente  às  competências  de  maio  a  novembro  de .    Este  valor  está  registrado  em  conta  de  adiantamento  no  grupo  passivo  com  reconhecimento mensal da receita. Segue abaixo a movimentação da conta de adiantamento:   de  Saldo em  (Reapresentado).              Valor provisionado.              Valor homologado.            Valor recebido           (  ) Saldo em .              Saldo em  (Reapresentado)                  Valor homologado.            Valor recebido           (  ) Saldo em                  Saldo em  (Reapresentado)                  Valor homologado.            Valor recebido           (  ) Saldo em .              Total Subvenção Eletrobrás     .                                                                .  SUBROGAÇÃO DA CCC Em  conformidade  com  as  disposições  da  Resolução  ANEEL  nº  ,  de  ,  e  Resolução Autorizativa  ANEEL nº , de , a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que  contribui  para  a  modicidade  das  tarifas  aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos:   Sistema  de  transmissão  BrasnorteJuaraJuína.  O  Empreendimento  foi  dividido  em    fases distintas, sendo: o  Na  a  Fase  denominada  de  Transmissão  Campo  Novo    Brasnorte,  foram  aplicados recursos na ordem de R . mil, fiscalizada e aprovada pela ANEEL. A Companhia recebeu como subrogação o valor de R . mil em  e R . mil em , o que equivale a  do custo da obra. o  Na a Fase denominada Linha de Transmissão Juara  Juína foi aplicado o montante de R .  mil  para  a  conclusão  da  obra.  O  valor  de  subrogação  desta  obra  é  de R .  mil,  mais  a  correção  do  IGPM  para  o  período,  no  montante  de  R   mil, totalizando R . mil, dos quais R . mil foram recebidos em  e R . mil em , o que corresponde a  do investimento.   Sistema de Transmissão Sapezal, aprovado pela Resolução Autorizativa nº , de , alterado  pela  Resolução  Autorizativa  nº  .,  de  ,  teve  o  investimento  total  de R . mil e subrogação de R . mil, recebido em  parcelas a partir de janeiro de . Já foram recebidos em  o montante de R  mil, R . mil em , R . mil em , R . mil em , R . mil em , R . mil em  e R  mil em , totalizando R . mil;   Sistema  Tabaporã,  aprovado  pela  Resolução  Autorizativa  nº    de  ,  com  investimento total de R . mil e valor subrogado de R . mil recebido integralmente em ;   Sistema de Transmissão Nova Monte Verde, com subsídio aprovado pela ANEEL de R . mil,  acrescido  de  valor  complementar  de  R  .  mil,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  de , com recebimento em  parcelas, a partir de abril de . Foram recebidos em    o  montante  de  R .  mil,  R .  mil  em  ,  R  .  mil  em  ,  R . mil em  e R . mil em , totalizando R . mil;   de  Saldo em  (Reapresentado)                    Valor do adiantamento.              Valor da receita apropriado             Saldo em                                              Sistema  de  Transmissão  Baixo  Araguaia,  com  subsídio  inicialmente  aprovado  pela  ANEEL  no valor de R . mil, através da Resolução Autorizativa nº  de  e alterado para R .  mil  acrescido  de  um  valor  complementar  de  R  .  mil  em  dezembro, conforme Resolução Autorizativa nº . de . A previsão era de recebimento em  parcelas,  a partir  de janeiro  de  .  Foram  recebidos  em   o  montante de  R . mil, R  .  mil  em  ,  R  .  mil  em    e  R  .  mil  em  ,  totalizando  R . mil;   Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R . mil,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  de  .  Foram  recebidos  em    o montante  de    R  .  mil,  R  .  mil  em    e  R  .  mil  em  ,  totalizando  R . mil;   Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro, com projeto e subsídio aprovado no montante de  R . mil, por meio da Resolução Autorizativa nº . de , com previsão de início do recebimento, a partir de , em  parcelas. O  Despacho  ANEEL  nº  .,  de  ,  para  aplicação  nas  publicações  do  exercício  de  , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária oriundo do  fundo  da  CCC  em  virtude  de  obras  que  visam  a  desativação  de  usinas  térmicas  e  consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica”. Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador. A CEMAT tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma: As obras do sistema SapezalComodoro foram energizadas em  e a Concessionária solicitou junto à ANEEL e ELETROBRÁS o reembolso homologado pela aprovação da obra.   de  ValorValorA receberObraStatusaplicado subrogadoRecebidoReapreseentadoSistema BrasnorteJuaraJuínaTrecho Campo NovoBrasnorteem serviço.         .                .                                                  Sistema BrasnorteJuaraJuínaTrecho JuaraJuínaem serviço.         .              .                                                Sistema de Transmissão Sapezalem serviço.         .              .                                                Sistema de Transmissão Tabaporãem serviço.           .                .                                                  Sistema de Transmissão Nova Monte Verdeem serviço.         .              .                             .           Sistema de Transmissão Baixo Araguaiaem serviço.       .            .                                              Sistema de Transmissão Juruenaem serviço.         .              .          .         .         Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoroem serviço.         .                                  .         .         Total.       .            .        .         .         Circulante (Principal).         .         Circulante (Variação IGPM)               .           Total do Circulante.         .         Não Circulante (Principal).                        Não Circulante (Variação IGPM).                          Total do Não circulante.                           .  OUTROS ATIVOS (a)  Créditos de ICMS adquiridos de Pequenas Centrais Hidroelétricas (PCH’s) localizadas no estado de Mato  Grosso.  Os  referidos  créditos  foram  habilitados  pela  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  Mato Grosso (PAC – Pedido de Habilitação de Crédito) e posteriormente compensados (RUC – Registro de Utilização  de  Crédito),  ambos  expedidos  pelo  sitio  da  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  Mato Grosso.  Posteriormente  à  habilitação  do  pedido  e  do  registro,  houve  a  notificação  por  parte  do  fisco estadual  questionando  o  gerador  sobre  a  validade  do  procedimento  de  habilitação  do  crédito. Solidariamente, a CEMAT também foi notificada e diante disso suspendeu o aproveitamento do direito até  a  definição  do  recurso  interposto  pela  geradora.  O  Ativo  está  vinculado  a  uma  obrigação  com  o gerador que será exigida após a conclusão da ação. (b)  Os  Ativos  mantidos  para  venda  são  bens  desativados  e  inservíveis  à  concessão  que  estão  em processo de alienação. (c)  Referese à transferência de  valor  efetuado  pelo  Banco  Daycoval  S.A.  para  a  conta  corrente da acionista  Rede  Energia  S.A.  –  “em  Recuperação  Judicial”,  em  ,  para  quitação  de  dívidas vencidas  por  antecipação  desta  holding,  conforme Instituição  Financeira.  A Administração (Interventor) da Companhia considera essa transferência indevida e ajuizou uma medida judicial  para  a  recuperação  desse  valor,  que,  atualmente,  tramita  perante  o  Juízo  da  Segunda  Vara Especializada  em  Direito  Bancário  de  Cuiabá  (Proc.  .  –  Numeração  antiga  – Código ). Até a publicação do º ITR de , a Administração (Interventor) avaliou como  certo  o  recebimento  deste  ativo,  tendo  em  vista  que  o  Plano  de  Recuperação,  aprovado  pela Assembleia dos Acionistas da holding Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial” e também pela Assembleia de Acionistas da CEMAT, apresentado à ANEEL, em , no âmbito da intervenção administrativa,  propunha  o  ressarcimento  da  Companhia  mediante  aquisição  da  posição  do  Banco Daycoval S.A justificativa  da Ocorre  que  o  Plano  para  a  recuperação  e  correção  das  falhas  e  transgressões  que  motivaram  a intervenção  na  CEMAT  (Plano  ANEEL)  foi  aditado  após  a  aprovação,  pela  Assembleia  Geral  de Credores da Recuperação Judicial da Rede Energia S.A. – “em Recuperação Judicial”. Em    de  CirculanteNão circulanteReapresentadoReapresentadoAdiantamento a fornecedores.             .                                               Bloqueio Judicial.             .                                               Valores a recuperar de empregados.             .                                               Cheques em cobrança especial                .                                               Despesas pagas antecipadamente                                                                  Plano de Universalização                 .                                               Títulos e valores mobiliários.             .                                               Créditos de contas de energia elétrica                                                                  ICMS  Aquisição de crédito terceiros (a)                                  .           .           Ativos mantidos para venda (b).             .                                               Banco Daycoval (c)                                  .         .         (  ) Provisão para perdas (c)                                                           Dispêndios a reembolsar                 .                                               Cauções e depósitos vinculados                                                                   Desativações em curso.                                                                Outros créditos a receberCELPA  em "Recuperação Judicial" (d)                                   .           .            Ajuste a Valor Presente  CELPA (d)                                                               Outros créditos a receber                .                                             Total.           .           .           .            a ANEEL aprovou, através da Resolução Autorizativa nº ., o Plano ANEEL e acolheu a proposta da ENERGISA  para  a  realização  de  uma  Antecipação  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  no  valor equivalente ao saque efetuado pelo Daycoval.  Dessa  forma,  a  restituição  da  aplicação  financeira  da  CEMAT  passou  a  depender  tão  somente  da demanda judicial movida pela companhia, caracterizando um ativo contingente, visto que sua realização será  confirmada  apenas  pela  ocorrência  ou  não  de  eventos  futuros,  incertos,  não  totalmente  sob  o controle da entidade. Por este fato a Administração (Interventor) decidiu provisionar a perda deste valor enquanto aguarda o andamento do questionamento jurídico.  (d) Crédito a receber da Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA – em “Recuperação Judicial”, oriundo de  transações  entre  partes  relacionadas.  Os  créditos  intragrupo  serão  parcialmente  assumidos  pela Rede  Power  do  Brasil  S.A.,  até  onde  se  compensarem,  que  passará  a  responder  perante  às  Partes Relacionadas pela parcela do crédito assumido e serão compensados. Do saldo total de R . mil que a CEMAT tem direito, cerca de  (R . mil) foram assumidas pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante será pago em parcelas semestrais a partir do último dia do mês de setembro de , com conclusão em setembro de . A Companhia mantém ajuste a valor presente a receber no valor de R . mil. .  PARTES RELACIONADAS A  Companhia  adota  práticas  de  governança  corporativa  e  aquelas  recomendadas  eou  exigidas  por legislação  e  regulamentação.  A  aprovação  das  operações  com  partes  relacionadas  é  também submetida  à  aprovação  dos  órgãos  decisórios  da  Companhia,  conforme  regras  previstas  em  Estatuto Social. Ademais, em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações, qualquer acionista ou membro do Conselho de Administração está proibido de votar em deliberação acerca de matéria em que tenha interesses conflitantes com os da Companhia. As operações celebradas pela Companhia com partes relacionadas seguem os padrões de mercado e são amparadas pelas devidas avaliações prévias de seus termos e condições e do estrito interesse da Companhia em sua realização. O  Acordo  de  Acionistas  firmado  entre  o  Fundo  de  Investimento  do  Fundo  de  Garantia  do  Tempo  de Serviço  (“FIFGTS”),  representado  pela  Caixa  Econômica  Federal  (“CEF”),  a  DENERGE  Desenvolvimento  Energético  S.A.  (“DENERGE”)  –  em  “Recuperação  Judicial”  e  a  Empresa  de Eletricidade  Vale  Paranapanema  S.A.  (“EEVP”)  –  em  “Recuperação  Judicial”,  ambas  controladoras indiretas  da  Companhia,  prevê  cláusulas  que  requerem  a  manutenção  de  determinados  limites operacionais  dentro  de  parâmetros  préestabelecidos  envolvendo  a  Companhia,  calculados trimestralmente. A Administração da Companhia acompanha esses limites operacionais, como forma de monitoramento e remediação com o FIFGTS, quando necessário. As operações com o acionista não controlador  Eletrobrás, estão detalhadas na nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos.   de           Transações e saldos com empresas relacionadas   de  RelacionamentoTransações de mútuos:Receitas financeiras.       .            Receita de uso da rede elétrica (a):Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULColigada.                        Custo na compra de energia elétrica (a):Tangará Energia S.A.Coligada               Custo de prestação de serviços:Rede Eletricidade e Serviços S.A.Coligada                   RelacionamentoReapresentadoSALDOS ATIVOSCirculanteConsumidores (a):Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULColigada                                  Total Circulante                                  Não circulanteValores a recuperar:Rede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial"Controladora.         .            Total Controladora.         .            Empresa Distrib. Energia Vale Paranapanema S.A. (EDEVP)Coligada                               Caiuá Distribuição de Energia S.A.Coligada                                  Empresa Elétrica Bragantina S.A. (EEB)Coligada                                  Total                               Conta corrente (b):Caiuá Distribuição de Energia S.A.Coligada.         .            Empresa Elétrica Bragantina S.A. (EEB)Coligada.       .            Total.       .          Alienações de bens e direitos (c):Rede Power do Brasil S.A. Coligada.     .        Total.     .        Total Coligadas.     .        Total Não Circulante.     .                                                                                                                                                                                                                                                                    Conforme  disposto  no  artigo  º  da  resolução  autorizativa  da  Aneel  n.º  .,  o  Grupo  Energisa deverá comprovar, em até  (sessenta) dias após a transferência do controle societário, o aporte dos recursos  previstos  no  plano  aprovado  para  recuperação  e  correção  das  falhas  e  transgressões  que ensejaram  a  intervenção.  O  aporte  inclui  a  quitação  dos  mútuos  entre  todas  as  empresas  do  Grupo Rede Energia, exceto para a quitação dos mútuos relativos à Empresa Elétrica Bragantina que poderá ser efetivada em até  (um) ano, limitado ao mês anterior ao término da concessão. (a) Contratos relacionados ao setor elétrico No  curso  normal  dos  negócios,  a  Companhia  compra  e  vende  energia    nos  termos  de  CCVE  – Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Energia  Elétrica  e  CCEAR  –  Contratos  de  Comercialização  no Ambiente Regulado. (b) Conta corrente   Contrato  Multilateral  de  Mútuo  entre  as  Geradoras  e  Não  Concessionárias  (Mutuantes)  e  as Distribuidoras (Mutuárias) As  empresas  Geradoras  e  Não  Concessionárias  (mutuantes)  darão  em  empréstimos,  recursos financeiros  dentro  dos  limites  para  os  saldos  credores  estabelecidos  no  contrato,  às  Distribuidoras (mutuárias), na medida de suas necessidades de forma sucessiva e contínua. Cada empresa tem um limite máximo para o saldo credor, as Distribuidoras, por sua vez, somente poderão realizar operações de  conta  corrente  na  condição  de  tomadoras  dos  empréstimos  perante  as  Geradoras  e  Não Concessionárias. As mutuantes podem realizar operações de empréstimos financeiros entre si. A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  meses, vencendo em , nos termos de contratos de mútuo na modalidade de conta corrente, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos. Em  foi encaminhado à ANEEL o o aditivo do referido contrato, solicitando a prorrogação do prazo de vigência por mais  meses com término em .  Até  o  encerramento  destas  demonstrações  não  havia  sido  publicada  a  anuência  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira. Os eventos subsequentes a  de dezembro de  estão mencionados na nota explicativa .   de  SALDOS PASSIVOSRelacionamentoReapresentadoCirculanteFornecedores (a):Rede Eletricidade e Serviços S.A.Coligada                                           Tangará Energia S.A.Coligada.                .                Total.                .              Juros sobre capital próprio:Rede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial"Controladora.                .                Total.                .                                                                                                                                                                                                                                               Contrato Multilateral de Mútuo entre as Distribuidoras Referese  à  movimentação  financeira  efetuada  entre  as  Distribuidoras  que  na  medida  de  suas necessidades, tomarão ou darão em empréstimos, recursos financeiros, de forma sucessiva e contínua, assumindo,  respectivamente,  a  posição  de  devedora  ou  credora  conforme  o  caso,  dentro  dos  limites para os saldos credores estabelecidos no contrato. A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  (trinta e seis)  meses  vencendo  em  ,  nos  termos  de  contratos  de  mútuo  na  modalidade  de  conta corrente,  podendo ser  prorrogado por  iguais  e  sucessivos períodos.  Em   foi  encaminhado à ANEEL  o  o  aditivo  do  referido  contrato,  solicitando  a  prorrogação  do  prazo  de  vigência  por  mais   (vinte  e  quatro)  meses  com  término  em  .  Até  o  encerramento  destas  demonstrações  não havia sido publicada a anuência da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira. (c) Alienação de bens e direitos Corresponde  ao  valor  a  receber  da  Rede  Power  do  Brasil  S.A.  relativo  à  alienação  das  participações societárias  na  Rede  Lajeado  Energia  S.A.  e  Juruena  Energia  S.A.,  de  acordo  com  Instrumento Particular  de  Venda  e  Compra  de  Ações  no  valor  total  de  R  .  mil,  a  ser  pago  em    parcelas mensais  e  sucessivas  com  carência  de    (três)  anos  vencendo  a  a  parcela  em    com remuneração de CDI mais  de juros a.a Essa alienação tem a anuência da ANEEL, dada por meio do Despacho nº . da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira de . Em novembro, por meio do primeiro termo aditivo ao Instrumento Particular de Venda e Compra de ações foi renegociada a remuneração e forma de pagamento adequando o respectivo encargo para IGPM   a.a. e o pagamento em  parcelas anuais vencendo a a em . Esse aditamento tem a anuência da ANEEL, dada por meio do Despacho nº . de  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira publicada no DOU de . Além do contrato acima, a Rede Power do Brasil S.A.  assumiu o valor de R . mil referente ao contrato de conta corrente da CELPA – em “Recuperação Judicial” com a CEMAT  vide nota explicativa nº (d). O  saldo  devedor  da  CELPA  –  em  “Recuperação  Judicial”  foi  amortizado  com  o  recebível  que  a distribuidora  paraense  tinha  com  a  Rede  Power  pela  venda  de  ações  da  Rede  Lajeado  S.A  e  a Eletronorte  –  Centrais  Elétricas  do  Norte  do  Brasil  S.A  Esse  direito  a  receber  foi  transferido  para  a CEMAT.  Remuneração dos administradores A remuneração dos administradores, no período findo em , que corresponde a benefícios de curto  prazo, foi  de  R  . mil  (R  . mil  em  )  e,  o  valor  correspondente a  benefícios pósemprego, foi de R  mil (R  mil em ). No período findo em  não houve benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho nem remuneração baseada em ações. A partir de setembro, está sendo registrada a remuneração do Interventor, conforme valor definido na Resolução ANEEL nº ., dos diretores por ele nomeados e do Conselho Fiscal. Foram nomeados pelo interventor o Sr. Eduardo Augusto Gomes de Assumpção para o cargo de Diretor Financeiro, Administrativo e de Relações com Investidores e o Sr. Joubert Meneguelli para o cargo de Diretor Vice PresidenteSuperintendente. Os diretores nomeados são contratados pelo regime da CLT e não são diretores estatutários.   de      Compartilhamento de Infraestrutura Atualmente as distribuidoras  do Grupo Rede Energia  compartilham algumas atividades, equipamentos e instalações onde as despesas são repassadas para as empresas por meio de contratos e aditamentos devidamente  aprovados  pela  ANEEL  por  meio  de  despachos  da  Superintendência  de  Fiscalização Econômica e Financeira quando necessário.   Compartilhamento  de  escritório  comercial  em  Brasília:  Contrato  firmado  entre  as  empresas Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS,  CEMAT,  CELPA  e  ENERSUL,  no  qual  os custos  referentes  ao  escritório  são  apurados  e  suportados  pela  EDEVP  e  repassados  mensalmente para  as  demais  empresas  pelo  critério  de  proporcionalidade  estabelecido  no  referido  contrato.  A vigência  do  contrato  foi  até    e  possui  anuência  da  ANEEL  por  meio  do  Despacho  nº     Compartilhamento de serviços e infraestrutura de telefonia e comunicação: Contrato firmado entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS,  CEMAT,  CELPA  e ENERSUL, no qual os custos mensais estimados de R  mil referentes a infraestrutura de telefonia e comunicação  são  suportados  pela  Caiuá  Distribuição  e  repassados  para  as  demais  empresas  pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido contrato. A vigência do contrato é até  e foi dispensada a anuência da ANEEL por meio do Ofício nº . e nº    Compartilhamento de link de dados: a.  Contrato  firmado  entre as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS  e CEMAT, no qual os custos mensais estimados de R  mil referentes ao link de dados são suportados pela CEMAT e repassados para as demais empresas pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido contrato. A vigência do contrato foi até  e foi dispensada a anuência da ANEEL por meio do Ofício nº .  b.  Contrato  firmado  entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS, CEMAT e CELPA, no qual os custos mensais estimados de R  mil, referentes ao link de dados, são suportados  pelas  Companhias  Caiuá  Distribuição,  EDEVP  e  EEB  e  repassados  para  as  demais empresas pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido contrato. A vigência do contrato é até  e foi dispensada a anuência da ANEEL por meio do Ofício nº .  Com a intervenção da Companhia por parte da ANEEL, foi realizado o processo de descentralização e o compartilhamento de infraestrutura está sendo revisto. . INVESTIMENTOS   de  Propriedades para investimentos avaliadas a custo:ReapresentadoEdificações, obras civis e benfeitorias.                .                Terrenos.                .                Outros investimentos                                       Total.                .                     Referese  aos  bens  destinados  a  uso  futuro,  em  conformidade  com  o  processo  de  desverticalização adotado pela Companhia e de acordo com a proposta apresentada à ANEEL. .  ATIVO FINANCEIRO E ATIVO INTANGÍVEL DO CONTRATO DE CONCESSÃO Os bens relacionados ao contrato de concessão estão segregados entre ativo intangível líquido e ativo financeiro e estão representados como segue: A  mutação  dos  bens  da  concessão,  representados  pelo  ativo  intangível  e  ativo  financeiro  está demonstrada abaixo:  Os bens referentes aos contratos de concessão estão constituídos em termo da natureza dos ativos que os compõem:    de  ReapresentadoAtivo financeiro.            .            Ativo intangível                Total                AdiçõesBaixasTransferênciasReapresentadoEm serviço:CustoGeração.                                                                                      .                  Distribuição             .                                .                               Comercialização.                                                                                          .                    Administração.                                                      .                    .                Subtotal             .                                .                                Obrigações vinc. à concessão                                                                                 Total do custo             .                                .                                AmortizaçãoGeração                                                                                                        Distribuição                          .                                                       Comercialização                                                                                                          Administração                                .                                                             Subtotal                          .                                                       Obrigações vinc. à concessão.                .                                                                  .                Total da amortização                          .                                                       Total em serviço                                             .                               Em curso:Geração.                    .                                                                                       Distribuição.                .                                                        .                Administração.                  .                                                             .                    Subtotal.                .                                                        .                Obrigações vinc. à concessão                                .                    .                                    Total em curso.                .                .                                     .                Total              .                                                                           (a)  Servidões: são direitos de passagem para linhas de transmissão associadas à distribuição na área de concessão da Companhia, e em áreas urbanas e rurais particulares, constituídos por indenização em favor  do  proprietário  do  imóvel.  Como  estas  têm  vida  útil  indefinida  não  são  amortizadas,  apenas sujeitas a teste de recuperabilidade econômica anualmente.  (b)  Softwares:  são  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados com a aquisição das licenças e demais gastos com serviços complementares à utilização produtiva de softwares. Tais itens são amortizados linearmente. O intangível em curso de contratos de concessão referese substancialmente às obras de expansão em andamento  do  sistema  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Incluem  itens  incorporados  por  meio  de arrendamentos  mercantis  financeiros,  cujos  valores  são  imateriais.  O  arrendamento  financeiro reconhecido na transição da Lei nº . encontrase totalmente depreciado. Por atividade, os bens que compõe o ativo intangível dos contratos de concessão são constituídos da seguinte forma:   de  Reapresentado Custo   Amortização acumulada  Ativo intangível  Ativo financeiro  Ativo intangível  Ativo financeiro Em serviço:Terrenos.                                                      .                             .          Edificações, obras civis e benfeitorias.                        .          .          .          .          Máquinas e equipamentos                   .             .        Veículos.                        .                             .                             Móveis e utensílios.                            .                            .                               Servidões (a).                                                      .                           .          Softwares (b).                        .                             .            .           Obrigações vinculadas à concessão    .                                           Subtotal                   .             .        Em curso:Terrenos                                                                                                            Edificações, obras civis e benfeitorias.                                     .                               .                               Máquinas e equipamentos.                                 .                           .                           Veículos                                                                                                            Móveis e utensílios                                                                                                                     Material em depósito.                                   .                             .                             Servidões (a).                                     .                               .                               Softwares (b).                                     .                               .                               Outros.                                   .                             .                                Obrigações vinculadas à concessão                                                                                       Subtotal.                                 .                           .                           Total                   .             .        Valor líquidoValor líquido       A taxa média é calculada considerando a despesa de amortização do exercício dividida pelo saldo médio anual do intangível. A amortização reflete o padrão de consumo dos bens em relação aos benefícios econômicos dos ativos da concessão, que é representado pela depreciação definida na Resolução Normativa ANEEL nº , de , conforme segue: Dos bens vinculados à concessão De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de , os bens e instalações utilizados na geração, transmissão, distribuição, inclusive comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados em  garantia hipotecária sem  a prévia e  expressa autorização  do  Órgão  Regulador.  A  Resolução  ANEEL  nº    regulamenta  a  desvinculação  de bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão.   de  Reapresentado Taxas médias de amortização  Custo  Ativo financeiro líquido   Amortizaçãoacumulada Subtotal  Obrigaçõesvinculadas àconcessão líquida  Valorlíquido  Valorlíquido Em serviço:Geração                                       .                                    .              .              Distribuição.                                                           Comercialização                                         .                                    .              .              Administração                                 .                                      .            .            Subtotal                                                           Em curso:Geração                                                                                                                      .              Distribuição.                                               .                           .          .          Comercialização                                                                                                                                     Administração.                                                   .                                      .              .            Subtotal.                                                       .                           .          .          Total                                                        Taxas anuais de amortização Taxas anuais de amortização Geração:Comercialização:Equipamento geral,Equipamento geral,Reservatórios, barragens e adutoras,Edificações,Turbina hidráulica,Distribuição:Administração central:Banco de capacitores ,  ,Veículos,Chave de distribuição,  ,Equipamento geral,Condutor do sistema,  ,Estrutura do sistema,  ,Regulador de tensão,  ,Transformador de distribuição,  ,    Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica As Obrigações Especiais são recursos relativos à participação financeira do consumidor, das dotações orçamentárias da União, verbas federais, estaduais e municipais e de créditos especiais vinculados aos investimentos aplicados nos empreendimentos vinculados à concessão, conforme previsto no art. º do Decreto nº ., de  de agosto de , art.  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , e  art.    da  Lei  nº  .,  de    de  novembro  de  .  As  Obrigações  Especiais  não  são  passivos onerosos e não são créditos do acionista. São atualizadas com os mesmos critérios e índices utilizados para corrigir os bens registrados no Ativo Imobilizado dos agentes.  A  partir  de  ,  as  Obrigações  Vinculadas  passaram  a  ser  controladas  conforme  determina  o Despacho ANEEL nº ., de , e Ofícios Circulares ANEEL nº , nº  e nº ., de ,  e , respectivamente. Nessas legislações ficou determinado que:   As baixas do ativo intangível, de bens ou empreendimentos que tenham sido total ou parcialmente constituídos  com  recursos  de  terceiros,  devem  ser  refletidas  nas  Obrigações  Vinculadas,  de  forma  a anular os efeitos no resultado do exercício, quando do encerramento da Ordem de Desativação  ODD.   Em  Março  o  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico  (MCSE)  trouxe  o  tratamento  das obrigações especiais o seguinte texto: “ À exceção aos débitos já previstos nesta conta, nenhum outro débito será admitido sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador” Para fins de baixa dos recursos registrados nas Obrigações Vinculadas, deve ser identificado e utilizado o  percentual  que  o  bem  ou  empreendimento  baixado  representa  em  relação  ao  ativo  intangível  em serviço da respectiva atividade.   Os  valores  registrados  nas  Obrigações  Vinculadas  passaram  a  ser  objeto  de  cálculo  de Reintegração  –  Amortização  e  registrados  contabilmente  de  forma  que  o  efeito  desta  despesa  seja anulado no resultado do exercício. O prazo de início da apuração da amortização acumulada foi a partir do o ciclo da revisão tarifária. Para  a  apuração  do  valor  da  reintegração,  deve  ser  utilizada  a  taxa  média  de  amortização  do  ativo intangível  da  respectiva  atividade  em  que  tiverem  sido  aplicados  os  recursos  das  Obrigações Vinculadas. A Resolução Normativa ANEEL nº , de  de maio de , define a estrutura dos Procedimentos de Regulação Tarifária – PRORET, que consolida a regulamentação acerca dos processos tarifários.  Desde , essas obrigações não estão sendo mais atualizadas pelos efeitos da inflação, tendo a seguinte composição:   de       ATUALIZAÇÃO DE ATIVOS FINANCEIROS INDENIZÁVEIS O Ativo Financeiro referese à indenização prevista no contrato de concessão de serviços públicos de  distribuição  de  energia  elétrica  e  que  no  entendimento  da  Companhia  assegura  o  direito incondicional  de  receber  caixa  ao  final  da  concessão,  a  ser  pago  pelo  Poder  Concedente.  Essa indenização tem como objetivo reembolsar a CEMAT pelos investimentos efetuados em infraestrutura e que não foram recuperados, por meio da tarifa, até o vencimento da concessão, por possuírem vida útil superior ao prazo da concessão.  Uma  vez  que  a  premissa  da  indenização  terá  como  base  o  custo  de  reposição  dos  ativos  da concessão, esses  ativos financeiros,  por  não  possuírem fluxos de  caixa  fixos determináveis  e  nem  as características necessárias para serem  classificados  nas  demais  categorias de  ativos financeiros,  são classificados  como  “disponíveis  para  venda”.  Os  fluxos  de  caixa  atrelados  a  esses  ativos  são determinados considerando o valor da base tarifária denominada Base de Remuneração Regulatória   BRR,  definida  pelo  Poder  Concedente,  cuja  metodologia  utilizada  é  o  custo  de  reposição  dos  bens integrantes  da  infraestrutura  de  distribuição  vinculada  à  concessão.  Essa  base  tarifária  (BRR)  é revisada  a  cada  cinco  anos  considerando  diversos  fatores  e  tem  como  objetivo  refletir  a  variação  de preços  dos  ativos  físicos,  incluindo  as  baixas,  depreciações  e  adições  dos  bens  integrantes  desta infraestrutura (ativo físico).  Nos períodos intercalares entre a data da última e próxima revisão tarifária periódica, o saldo do ativo financeiro deve ser ajustado pela expectativa da Administração de aumento ou redução dos seus fluxos de caixa vinculados à atualização e movimentação dos bens integrantes da infraestrutura (ativo físico). Por não existir um mercado ativo para negociação deste ativo financeiro, a Companhia mensura seu  valor  justo  utilizando  o  IGPM.  Esses  componentes  atualizados  na  data  do  balanço  determinam  a nova  taxa  de  juros  utilizada  pela  Companhia  para  trazer  a  valor  presente  os  fluxos  de  caixa estabelecidos na última revisão tarifária e previstos até a próxima revisão, em . Devido à natureza deste ativo financeiro, a Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na visão dos participantes do mercado. Adicionalmente, a diferença para ajustar o saldo à expectativa de recebimento do fluxo de caixa, conforme valor novo de reposição (VNR) é registrado como contrapartida na conta de receita financeira no resultado do período. Na  adoção  das  normas  internacionais  de  Contabilidade,  instituídas  pela  Lei  n.º  .,  a CEMAT optou pela manutenção do saldo da reavaliação espontânea feita em Julho de  (ver item reavaliação espontânea nessa mesma nota).  Em  de setembro de , houve a publicação da Medida Provisória n.º , que dispõe sobre a  prorrogação  e  licitação  das  concessões  de  geração,  transmissão  e  distribuição  de  energia  elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências que foi convertida  na  Lei  nº    De  acordo  com  esse  normativo  legal,  o  cálculo  do  valor  dos investimentos  vinculados  a bens reversíveis,  ainda não  amortizados  ou  não depreciados,  para fins de indenização,  deve  utilizar  como  base  a  metodologia  de  valor  novo  de  reposição,  conforme  critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente.    de  ReapresentadoReapresentadoReapresentadoParticipação do consumidor                                        Participação da União                                                    Participação do Estado                                                                      Participação dos Municípios                                                                      Doações e subv. destinadas a invest. do serv. concedido                                    Pesquisa e Desenvolvimento  P&D                                                                              Universalização do serviço público de energia elétrica                                    Outros                                                                                              Total                              Ativo intangívelTotalAtivo financeiro  Em  abril,  a  CEMAT  concluiu  o  º  Ciclo  de  revisão  tarifária  periódica  (CRTP),  e  o  valor estimado  de  indenização  foi  ajustado  com  base  no  laudo  utilizado  para  determinação  da  base  de remuneração  regulatória  até  .  Esse  laudo  foi  a  base  utilizada  pela  companhia  para  efetuar  a reversão do saldo de reavaliação até então constituído.  Abaixo está demonstrado o movimento desse ativo no período.   A Reversão do saldo remanescente de reavaliação espontânea foi feita  com base no saldo de abril, data do laudo do º ciclo de revisão tarifária periódica da CEMAT. Após  o  ajuste  do  ativo indenizável  com  base  no  laudo  do  CRTP  e  atualização  mensal  posterior  pelo IGPM, o saldo constituído ficou conforme demonstração abaixo: Reavaliação Espontânea  Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº      item  ,  a  Companhia  procedeu  em    a  uma nova  avaliação  dos  bens  reavaliados  em  ,  como  forma  de  dar  continuidade  à  prática  contábil estabelecida para os bens do imobilizado. A reavaliação abrangeu as usinas hidrelétricas, usinas térmicas, linhas e redes de transmissão, linhas e redes de distribuição, subestações e equipamentos em geral.   de  (  ) = Ativo FinanceiroValor R Laudo do VNR  º CRTP.             (  ) Saldo º Ciclo Movimentado           .              (  ) = Obrigações EspeciaisValor R Saldo º Ciclo Movimentado           Laudo do VNR  º CRTP                          (  )  (  ) = Ganho no Ajuste do VNR .              Ativo FinanceiroObrigações EspeciaisTotalSaldo em  (Reapresentado).                                                       .          (  ) Adições.                                                                  (  ) Baixas                                                                             (  ) Ajuste VNR.                                                           .            (  ) Reversão de Reavaliação                                                                         (  ) Atualização Financeira.                                                         .            Saldo em                                                   .          Movimentação do Ativo Financeiro Indenizável (Líquido das Obrigações Especiais)          A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    aprovou  a  nomeação  das  empresas especializadas  Moore Stephens  Lima  Lucchesi Auditores Independentes  e  Stima  Engenharia Ltda  e o respectivo  Laudo  de  Avaliação  apresentado  pelas  empresas,  no  qual  constam  os  novos  valores  dos bens do imobilizado na database de , conforme detalhado a seguir: O efeito no resultado no período findo em , oriundo das amortizações, baixas e alienações, foi de R . mil (R . mil em ), líquido dos efeitos tributários. Teste de recuperabilidade econômica Por  ocasião  do  encerramento  das  demonstrações  contábeis  referentes  ao  exercício  findo  em ,  a  Companhia  procedeu  ao  teste  de  recuperabilidade  econômica  dos  ativos  intangível  e financeiro dos contratos de concessão de acordo com o CPC   R (Redução ao valor recuperável de ativos).  O  ativo  intangível  foi  testado  com  base  no  seu  valor  em  uso,  utilizando  o  modelo  de  fluxo  de caixa para o período de vigência da concessão. O ativo financeiro, resultante da adoção do OCPC   Contratos  de  Concessão,  teve  como  principal  parâmetro  a  base  de  remuneração  da  última  revisão tarifária  ajustada.  Durante  o  período  findo  em  ,  não  ocorreu  nenhum  evento  relevante  que requeresse  a  revisão  do  referido  teste.  Para  as projeções  do  modelo  de  fluxo  de  caixa,  utilizouse  as seguintes principais premissas: Relação histórica entre o crescimento da energia vendida (MWh) e o da economia, dado pelo PIB; Para o cenário econômico futuro e variáveis macroeconômicas, utilizouse estudos desenvolvidos   por meio de modelos econométricos e outros dados de mercado disponíveis; Os fluxos de caixa foram trazidos a valor presente por meio de uma taxa média, representativa do    custo médio ponderado de capital. Os valores apurados no teste acima citado, mostraramse suficientes para a cobertura dos ativos  intangível e financeiro.  Plano Nacional de Universalização do Acesso e Uso da Energia Elétrica A ANEEL, por meio da Resolução nº  de , com as alterações contidas na Resoluções nº  de , nº  de , nº  de  e nº  de  alterada pela Resolução nº  de , estabeleceu as condições gerais para a elaboração dos Planos de Universalização de  Energia  Elétrica  visando  ao  atendimento  de  novas  unidades  consumidoras,  regulamentando  o disposto  nos  artigos    e    da  Lei  nº  .,  de  ,  com  as  alterações  contidas  na  Lei  nº .,  de    e fixou  as responsabilidades  das  concessionárias  e permissionárias  de  serviço público de distribuição de energia elétrica, no atendimento à parcela da população localizada nas áreas   de  Laudo de avaliaçãoValor residualIncremento  (redução)  Geração.                .                .                  Transmissão.                    .                                         Distribuição             .                .                Administração.                  .                  .                    Total             .                .                Impostos diferidos              Reavaliação anterior.                                                .                Realização da reserva de reavaliação líquida de impostos diferidos (depreciaçãobaixasreversão)Reserva de reavaliação própria registrada no patrimônio líquido em Provisão de impostos sobre reserva de reavaliação de bens não depreciáveis         urbanas e rurais, que não tinham acesso a esse serviço público. Ainda  com  o  objetivo de  promover  a  universalização do  acesso à  energia elétrica,  o Governo Federal iniciou  em  ,  por  força  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  de  ,  o  Programa  Luz  para Todos, com o objetivo de levar energia elétrica para mais de  milhões de pessoas até . A partir dessa  data  todas  as  solicitações  para  o  atendimento  de  novas  ligações  na  área  urbana  com  a  carga instalada  até    kW,  em  qualquer  município  da  concessão  passaram  a  ser  atendidas  pela Concessionária  sem  custo  para  o  consumidor.  Em  função  do  crescimento  das  demandas  em  todo  o Brasil,  o  Governo Federal  prorrogou  o  programa  até  o ano de    por  meio do  Decreto  nº  .  de .  Em  ,  por  meio  do  Decreto  nº  .  instituiu  o  Programa  de  Universalização  do Acesso  e  Uso  da  Energia  Elétrica  –  “Luz  para  Todos”,  para  o  período  de    a  ,  destinado  a propiciar o atendimento em energia elétrica à população do meio rural que ainda não possui acesso a esse serviço. Os  recursos  necessários  para  o  custeio  do  Programa  são  oriundos  da  Conta  de  Desenvolvimento Energético  CDE, instituída como subvenção econômica pela Lei nº ., de , da Reserva Global de Reversão  RGR, instituída pela Lei nº . de , de agentes do setor elétrico, da participação dos Estados, Municípios e outros destinados ao Programa. O Programa é coordenado pelo Ministério  de  Minas  e  Energia    MME  e  operacionalizado  com  a  participação  das  Centrais  Elétricas Brasileiras S.A.  ELETROBRÁS e das empresas que compõem o sistema ELETROBRÁS. A Companhia participa dos Programas em  Tranches no total de R  mil, para atendimento a . ligações. Através da Resolução Normativa nº , de  de maio de , ficou estabelecido as condições para a revisão dos Planos de Universalização de Energia Elétrica na área rural, considerando a Instituição do Programa  Luz  Para  Todos  para  o  exercício  de    a  ,  a  Companhia  terá  .  novos consumidores,  mas  terá  ainda  áreas  rurais  não  energizadas.  Na  mesma  Resolução  nº  ,  está previsto  a  possibilidade  da  Companhia  em  caráter  excepcional  poder  apresentar  um  plano  com  limite superior a . Considerando  que  a  demanda  de  propriedades  rurais  a  serem  atendidas  é  da  ordem  de  .,  a Companhia  encaminhou  a  ANEEL,  proposta  de  Plano  de  Universalização  para  atender  a  demanda existente  e  o  crescimento  vegetativo  a  ser  realizado  até  o  ano  de  ,  totalizando  recursos  no montante  de  R .  mil,  dos  quais  R .  mil  seriam  próprios,  porém  a  ANEEL  na  Reunião Pública  Ordinária  de    definiu  o  ano  de    como  limite.  Na  mesma  reunião,  a  ANEEL aprovou a realização de audiência pública para alterar as Resoluções Normativas nº  de , e nº ,  de  ,  de  modo  a  estabelecer  que,  além  do  ano  global  de  universalização  da  área  de concessão,  cada  município  também  deverá  ter  o  seu  horizonte  máximo  para  o  atendimento  definido pela ANEEL. Está em fase de contratação e assinatura junto a ELETROBRÁS a ª Tranche do Programa, que prevê a ligação de mais . consumidores.  Encargos financeiros e efeitos inflacionários Os  juros,  as  variações  monetárias,  e  os  demais  encargos  financeiros  e  as  receitas  auferidas  do exercício findo em , relativamente aos financiamentos obtidos de terceiros para aplicação no intangível em curso, estão registrados como custo desse ativo, no montante de R . mil (R . mil em ). As obras receberão capitalização enquanto estiverem dentro do prazo de execução estabelecido pelo órgão regulador.   de    .  FORNECEDORES (a) Deste total, R . mil (R . mil em ) representam débitos com a Eletrobrás referente ao repasse de Itaipú. (b) Aquisição de combustível da CCC para as usinas térmicas de Comodoro, Guariba, Paranorte e Rondolândia.   de  ReapresentadoSuprimento de energia elétrica (a).            .            Energia livre.                .                Aquisição de combustível (b).                                   Encargos de uso da rede elétrica.                .                Materiais e serviços.              .              Total.            .               .  OBRIGAÇÕES FISCAIS (a)  Referese a saldos remanescentes do Parcelamento Excepcional  PAEX mantidos junto a Receita Federal  do  Brasil  em  função  da  adesão,  em  setembro  de  ,  às  novas  modalidades  de parcelamentos instituídas pela Lei nº  A última parcela foi paga em julho. O  valor  de  cada  prestação  será  acrescido  de  juros  correspondentes  à  variação  da  taxa  SELIC  – Sistema Especial de Liquidação e Custódia. Em , a Companhia concluiu a etapa final da consolidação das modalidades de parcelamento previstas  nos  artigos  o  e  o  da  Lei  nº  .,  com  as  informações  dos  montantes  de  prejuízos fiscais e base negativa da  contribuição social utilizados para a liquidação de multas e juros, indicação dos débitos passíveis de parcelamento e do número de parcelas.   de  CirculanteNão circulanteReapresentadoReapresentadoObrigações fiscais Federais:IRRF                                                                          Previdência social.             .                                                       FGTS                                                                          PIS.             .                                                       COFINS.           .                                                     Outros                                                                          Subtotal.           .                                                     Parcelamentos:Parcelamento Lei nº . (a)                      .                                                     Parcelamento ordinário  PIS (b).           .             .           .           Parcelamento ordinário  COFINS (b).           .           .           .         Parcelamento ordinário  IRPJ (b).             .             .             .             Parcelamento ordinário  CSLL (b).             .             .             .             Subtotal.           .           .         .         Total de outras obrigações fiscais Federais.           .         .         .         Total de obrigações fiscais Federais.           .         .         .         Obrigações fiscais Estaduais:ICMS.           .                                                     Subtotal.           .                                                     Parcelamentos:ICMS ( c).                                  .                                  Subtotal.                                  .                                  Total de obrigações fiscais Estaduais.           .           .                                  Obrigações fiscais Municipais:ISS                                                                          Total de obrigações fiscais Municipais                                                                          Total de outras obrigações fiscais.         .         .         .         Total de obrigações fiscais.         .         .         .             (b)  Em  julho  a  Companhia  firmou  junto  a  Receita  Federal  do  Brasil    RFB,  pedido  de parcelamento do PIS, da COFINS, do IRPJ e da CSLL, o qual será quitado em  parcelas. O valor de cada parcela será acrescido de juros correspondentes à variação da taxa SELIC. A primeira parcela foi paga em agosto. O parcelamento ordinário anterior (de PIS e COFINS) está incluso no montante a ser pago. (c)  Em  setembro,  a  Companhia  consolidou junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ, parcelamento  de  ICMS  sobre  a  demanda  contratada  de  energia  elétrica,  conforme  Processo    em    parcelas  mensais  e  consecutivas.  O  valor  de  cada  parcela  será  atualizada  pelo  IGPDI, sendo a primeira parcela paga em  para efetivação do referido parcelamento e a última será paga em agosto.   de  TributosRFBSaldo consolidado em  (Reapresentado).              Encargos                   Amortizações             Saldo consolidado em                                             .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Composição Através  do  despacho  ANEEL  n.º  ,  de  ,  a  Eletrobrás  ficou  autorizada  a  suspender  a cobrança dos encargos regulatórios e dos financiamentos com recursos da RGR, vencidos e a vencer até  que  sobrevenha  o  final  da  intervenção.  Assim,  a  companhia  deve  à  Eletrobrás  o  valor  de  R .  mil  em  empréstimos  de  longo  prazo  em  atraso.    O  referido  despacho  declara  ainda  que poderão ser formulados pedidos de parcelamento por eventual novo controlador da CEMAT após o fim da intervenção.   de  CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteMoeda nacional:Eletrobrás.         .         .         .         FINAME                                                                  Investimento.           .           .           .           Capital de giro  CDI.         .         .           .         Capital de giro  IPCA                                          .                                Subtotal.         .         .         .          Custo de transação                                                   Total moeda nacional.         .         .         .         Moeda estrangeira:BID.           .           .           .           Tesouro Nacional.             .           .             .           Subtotal.           .           .           .            Cauções                                                              Total moeda estrangeira.           .           .           .           Total geral.         .         .         .         Principal.         .         .         .         Encargos.                          .                       Reapresentado            Composição do saldo devedor por moedaindexador  Detalhamento dos empréstimos e financiamentos Moeda nacional: a.  Eletrobrás:  contratos firmados pela Companhia,  para fins  de  investimentos,  conforme detalhados abaixo: empréstimos tomados  para  expansão  dos  sistemas  de  subtransmissão,  distribuição, comercialização,  Programa  Nacional  de  Irrigação  e  Programa  Luz  no  Campo,  sendo  que  a  data    de vencimento  do  último  contrato  ocorrerá  em  agosto,  com  amortização  mensal  e  trimestral,  e  as taxas de juros pré fixadas de  a  a.a., todos os contratos com carência de dois anos para o início das amortizações. foi assinado também o contrato ECF nº ., que trata do Programa Nacional de Iluminação Pública Eficiente, datado de , com vencimento em novembro, com prazo de amortização de  meses e carência de  meses a partir da a liberação à taxa de juros de  a.a empréstimos tomados para a implementação do Programa Nacional de Universalização do Acesso e  Uso  da  Energia  Elétrica    “Luz  para  Todos”,  instituído  pelo  Decreto  nº  .,  de  , coordenado  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  e  operacionalizado  pela  Eletrobrás,  com  recursos originários  da  Reserva  Global  de  Reversão    RGR.  A  amortização  do  contrato  será  em    parcelas mensais e sucessivas, com carência de  meses, vencendo a última parcela em fevereiro, com taxas de juros de  a.a b.  Finame: investimentos no sistema de transmissão, distribuição e comercialização. A taxa média de juros de , a.a., acrescido da variação da TJLP, com amortização mensal e vencimento da última parcela ocorrendo em abril.   de  ReapresentadoMoeda nacional:URTJLP                ,                               ,               PRÉFIXADO.         ,             .         ,             CDI.         ,             .         ,             IPCA                                          .           ,               Subtotal.         ,           .         ,            Custo de transação                        Total moeda nacional.         .         Moeda estrangeira:Dólar norteamericanoLIBOR.           ,             .           ,             PRÉFIXADO.         ,             .         ,             Subtotal.         ,           .         ,            Cauções                    Total moeda estrangeira.           .           Total.         .               c.  Capital de giro: As operações de capital de giro são indexadas a CDI, com amortização mensal e vencimento da última parcela em junho.   Operações indexadas a CDI, com taxa média ponderada de , a.a Dentro  destas  operações  existe  contrato  com  taxa  de  juros  efetiva  de  CDI  mais  ,  a.a.  que contemplam  os  custos  de  transação  que  são  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  conforme  CPC   R (Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários). No período findo em  foram amortizados R . mil (R . mil em ).  Em  foi convertido para uma CCB o saldo passivo remanescente das operações de swap, no valor de R , milhões, do Banco Merrill Lynch (vide nota explicativa  d); o vencimento da operação será  em  maio,  com  carência  de  principal  até  novembro  e  amortização  em    parcelas  de dezembro a maio. Os custos de transação a serem amortizados são: Investimentos:  contratos  firmados  pela  Companhia,  cujos  recursos  destinamse  a  investimentos d. conforme abaixo: contrato, empréstimo ponte com o Banco Santander, assinado em março, com a finalidade de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogados  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº    de  ,  com  taxas  de  juros  de ,  a.a.  mais  a   variação  de  CDI,  com  a  amortização  das  parcelas de  principal  e  encargos em   (quarenta  e  oito)  meses,  vencendo  a  primeira  em  janeiro  e  a  última  em  dezembro.  Em   foi  assinado  Instrumento,  prorrogando  o  vencimento  da  operação  para  maio,  com carência  de  principal  até  novembro  e  amortização  em    parcelas  de  dezembro  a maio; contrato,  empréstimo ponte  com  o ITAÚ  BBA,  assinado  em  dezembro e março,  com  a finalidade  de  interligação  da  região  de  Juruena  ao  Sistema  Interligado  Nacional    SIN,  com  taxas  de juros  de  ,  a.a.  mais  a    variação  de  CDI,  com  pagamento  único  para  quitação  em  junho,  no valor R . mil. Por meio de aditivos,  a taxa passou a ser de , a.a. mais a variação de CDI e pagamentos  mensais  a  partir  de  junho,  com  vencimento  da  última  parcela  em  junho.  Em   foi  assinado  Instrumento,  prorrogando  o  vencimento  da  operação  para  maio,  com carência  de  principal  até  novembro  e  amortização  em    parcelas  de  dezembro  a maio; contrato,  empréstimo  ponte  com  o  Banco  Fibra,  assinado  em  agosto,  com  a  finalidade  de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogadas  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº  .,  de    com  taxas  de  juros  de , a.a.  mais  a  variação  do  CDI,  com  a  amortização  das  parcelas  de  principal  e  encargos  em   (quarenta  e  cinco)  meses,  vencendo  a  primeira  em  dezembro  e  a  última  em  agosto.  Em outubro  foi  realizado  aditivo  ao  contrato  n.º  CG,  alterando  seu  vencimento  para janeiro, sendo que a primeira amortização do principal ocorreu em agosto.    de  Vencimento:Reapresentado                    .                .                .                                                                                                Total.                .                      Originalmente,  essa  operação  com  Banco  Fibra  contava  com    (seis)  contratos:  CG, CG,  CG,  CG,  CG  e  CG.  Em  agosto,  por  meio  de Contratos de Cessão de Transferência de Cédulas de Crédito Bancário, o Banco Fibra cedeu o crédito do contrato nº CG ao Fundo de Investimentos Nogovicas e cedeu os créditos dos contratos nºs CG,  CG,  CG  e  CG  ao  BTG  Pactual  Global  Master.  A  taxa  de  juros dos    (cinco)  contratos  cedidos  é  de  ,  a.a.  acrescida  da  variação  do  CDI,  com  amortizações mensais  até  agosto  de  .  O  contrato  nº  CG  permaneceu  com  o  Banco  Fibra,  conforme comentado no parágrafo anterior. Moeda estrangeira: a. Investimento  BID: a CEMAT, em junho, tomou empréstimos junto ao Banco Interamericano de  Desenvolvimento  –  BID.  Entre  os  anos  de    a    foram  liberados  US .  mil  dos recursos dos empréstimos aprovados. Do total liberado, US . mil são provenientes de recursos próprios do BID (denominados como “A Loan” ou parte “A”) e US . mil são provenientes de um sindicato de bancos (clubdeal) composto pelo Banco Société Générale e Banco Itaú Europa, ou parte “B”. A parte “A” do financiamento terá o prazo total de  anos para liquidação, sendo  anos de carência e mais  para amortização do principal. A parte “B” terá o prazo total de  anos para liquidação, sendo  anos  de  carência  e  mais    anos  para  amortização.  As  amortizações  tanto  do  principal  quanto  dos encargos serão trimestrais. O custo da parte “A” é de Libor acrescida de spread de , a.a. e a parte “B” de Libor acrescida de spread de , a.a. mais variação cambial.  Em maio ocorreu a quitação da parte “B” e em outubro foi acordado com o BID, por meio de um “Standstill Agreement” (“Standstill”), a não exigibilidade de pagamento do principal da parte “A” até a data de . Após esse período foram realizados quatro aditivos ao Standstill. O quarto e mais recente aditivo tem vencimento em . b.Tesouro  nacional:  Banco  do  Brasil  S.A.  –  reestruturação  da  dívida  externa,  com  garantias  do Tesouro Nacional, contratos assinados em  e  com taxas de juros pré que variam de ,  a  ,  a.a.  e  taxas  que  variam  de  ,  a  ,  a.a.  mais  taxa  Libor  semestral  e  variação cambial, com amortização semestral, e a data do último vencimento será em abril, com garantias de  aval  do  Governo  do  Estado,  receita  própria  e  depósito  caução  de  parte  da  dívida,  atualizado mediante  aplicação  da  média  ponderada  das  variações  dos  preços  dos  “Bônus  de  Zero  Cupom  do Tesouro  dos  Estados  Unidos  da  América”  (“US  Treasury  Zero  Coupon  Bond”)    cujo  saldo  em  era de R . mil (R . mil em ).  Garantias Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por alienação fiduciária dos bens financiados, notas promissórias, avais de acionista controlador e receitas futuras de fornecimento de energia elétrica.   de             Vencimento das parcelas do não circulante (principal e encargos)  Movimentação   de  VencimentoMoeda nacionalMoeda estrangeiraCusto de transaçãoCauçõesReapresentado                                                                                                                                   .             .               .                                                       .             .             .                                                                                  .             .               .                                                                                          .               .               .                                                                                          .               .               .                                                                                          .               .               .                                                                                          .               .                 .                                                                                            .                 .                 .                                                                                            .                 .                                        .                                                     .                 . Total            .               .                                            .             . CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteTotalSaldo em  (Reapresentado).         .         .           .           .         Ingressos                     .                                                     .           Encargos.                                .                                  .           Variação monetária e cambial                                   .             .           .           Transferências.                 .                                          Pagamentos de principal                                                                        Pagamentos de juros                                                                          Transferência de custo de transação            .                                                                            Apropriação de custo de transação.                                                                            .             Atualização cauções                                                                                       Saldo em .         .         .           .           .         Moeda nacionalMoeda estrangeira            .  FINANCIAMENTO POR ARRENDAMENTO FINANCEIRO  Composição  Composição do saldo devedor por moeda e indexador  Detalhamento dos arrendamentos financeiros Moeda nacional: Contratos  de  arrendamento  mercantil  de  veículos  e  equipamentos,  contratados  pela  variação  do  CDI, amortização mensal e vencimento da última parcela em abril.   Operações indexadas a CDI, com taxa média ponderada de , a.a   de  CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteMoeda nacional:Arrendamento mercantil                                    .                               Total moeda nacional                                    .                               Moeda estrangeira:Arrendamento mercantil.             .           .             .           Subtotal.             .           .             .           Caução                                                                  Total moeda estrangeira.             .           .             .           Total geral.             .           .             .           Principal.             .           .             .           Encargos                                                                        ReapresentadoReapresentadoMoeda nacional:CDI                ,           .             ,           Total moeda nacional                ,           .             ,           Moeda estrangeira:Dólar norteamericanoLIBOR.           ,           .           ,           Subtotal.           ,           .           ,           Cauções                        Total moeda estrangeira.           .           Total.           .                  Moeda estrangeira: Arrendamento  mercantil  de  aeronave  com  custo  de  ,  a.a.,  acrescido  da  variação  cambial,  com amortizações  trimestrais  de  principal  e  juros,  sendo  que  a  data  do  último  vencimento  será  em setembro, com garantia de depósito caução de parte da dívida cujo saldo em  era de R . mil (R . mil em ). A  dívida  total  a  valor  presente  dos  arrendamentos  mercantis  em    é  de  R  .  mil  (R . mil em ) e os valores de pagamentos futuros estão distribuídos da seguinte forma:  Movimentação  Arrendamentos mercantis operacionais No  período  findo  em    a  Companhia  pagou  um  montante  de  R  .  mil  referente  a arrendamentos  mercantis  operacionais,  reconhecidos  como  despesa  do  exercício  na  rubrica  “Outros Custos de Operações”. Os valores de pagamentos futuros estão distribuídos da seguinte forma:   de  VencimentoMoeda NacionalMoeda EstrangeiraCauçõesReapresentado                                                                                                              .                                    .                                        .                .                                    .                                        .                .                                       .                                        .                .                                       .                                        .                .                                       .                                        .                .                                       .                                        .                .                                     .                              .                . Total                               .                            .              . CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteTotalSaldo em  (Reapresentado).                               .             .           .           Ingressos                                                                                               Encargos                                     .                                  .             Variação monetária e cambial                                                          .             .             Transferências                                   .                                              Pagamentos de principal                                                                              Pagamentos de juros                                                                                   Atualização cauções                                                                                             Saldo em                                     .             .           .           Moeda nacionalMoeda estrangeira                    .  DEBÊNTURES  Composição  Composição do saldo devedor por moedaindexador  Detalhamento das debêntures a.  a  emissão:  Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  em  ,  a  Companhia  deliberou pela  distribuição  pública  de  debêntures  simples  da  a  emissão,  não  conversíveis  em  ações,  em   séries totalizando R  A emissão foi composta de  debêntures simples com o valor nominal unitário de R  A  emissão  foi  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº    (Oferta  Restrita)  e  foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução).   de  VencimentoRAté  ano    . De  a  Anos        Total.   ReapresentadoCirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteMoeda nacional:ª Emissão.                                    .                                    ª Emissão.                .              .                                      ª Emissão.              .              .                                      Subtotal.            .              .                                     Custo de transação                                                                     Total.            .              .                                    Principal.            .              .                                Encargos                                                                     ReapresentadoMoeda nacional:CDI.            ,                .            ,                IPCA.            ,                .            ,                Subtotal.            ,              .            ,               Custo de transação                              Total moeda nacional.            .                  O prazo de vencimento das debêntures é de (quatro) anos. A primeira série (série CDI) tem carência de  pagamento  de  principal  pelos  primeiros    (seis)  meses  e  será  liquidada  a  partir  de  então  em   (quarenta  e  duas)  prestações  mensais.  As  debêntures  da  segunda  à  décima  terceira  séries  (séries IPCA)  terão  pagamentos  nas  suas respectivas datas de  aniversário (a primeira delas,  portanto,  terá  o seu  primeiro  pagamento  no  décimo  segundo  mês  e  assim  sucessivamente  para  as  demais  séries), totalizando também  (quarenta e oito) meses a partir da data de emissão, definida como . A remuneração das debêntures da a série é de CDI mais , a.a. e das demais séries são de IPCA mais , a.a Em  função  da  imaterialidade  das  despesas  incorridas  para  emissão  das  Debêntures  e  pagas antecipadamente,  as  taxas  contratadas  se  equiparam  às  taxas  efetivas.  Estas  despesas  já  foram reconhecidas  em  sua  totalidade  no  resultado  da  Companhia  não  tendo  portanto  nenhum  valor  a  ser apropriado. A  amortização  do  principal,  para  a  a  série,  será  mensal  a  partir  do  o  mês  da  data  de  emissão.  A primeira  amortização  do  principal  para  as  demais  séries  sucedemse  do  º  ao  º  meses  a  partir  da data de emissão, repetindose assim sucessivamente para as demais séries IPCA. A amortização dos juros para a a série será mensal a partir da data de emissão e as demais séries anualmente na mesma data da amortização do principal. Em    foi  celebrado  aditamento  das    séries  da  ª  Emissão  de  Debêntures,  alterando  o vencimento  e  forma  de  amortização,  sendo  o  novo  vencimento  para  ,  alterando  o  fluxo  de pagamentos  para    parcelas  mensais  e  sucessivas  com  º  vencimento  em    na  razão  de , do saldo devedor registrado em . b.  a  emissão:  Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  ,  a  Companhia deliberou  pela  distribuição  pública  de  debêntures  simples  da  a  emissão,  não  conversíveis  em  ações, em  série  única  no  montante de  R   A  emissão foi  composta  de    debêntures simples com o valor nominal unitário de R  A  emissão  foi  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº    (Oferta  Restrita)  e  foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução). O prazo de vencimento é de  (cinco) anos. O valor nominal de cada uma das debêntures será pago em   parcelas  mensais  e  sucessivas.  As  primeiras    parcelas,  cada  uma  no  valor  correspondente  a , do valor nominal, têm a primeira parcela devida em , com seis meses de carência, e a última em . A ª parcela corresponde ao saldo devedor do valor nominal e será devida na data de vencimento das debêntures, ou seja, .  O valor nominal de cada uma das debêntures não será atualizado. A remuneração das debêntures é de CDI  mais  ,  a.a.  e  será  paga  mensalmente  a  partir  da  data  de  emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento de encargos financeiros em  e o último na data de vencimento. Em  setembro  foram  recompradas    debêntures  desta  emissão,  através  da  emissão  de  CCB’s pelo  Banco  Itaú  S.A.  no  montante  equivalente  a    debêntures  na  data  de    e  pelo  Banco Santander S.A. no montante equivalente a  debêntures na data de . Deste modo, resta da ª Emissão o saldo referente a  debêntures, que tiveram seu fluxo de amortização alterado através de Aditamento celebrado na data de , para o seguinte: da ª a ª a amortização será na razão de , do principal, da ª a ª a amortização será na razão de , do principal, da ª a ª a amortização será na razão de , do principal, da ª a ª a amortização será na razão de , do principal. Esta  operação  tem  uma  taxa  de  juros  efetiva  de  CDI  mais  ,  a.a.  que  contempla  os  custos  de transação  que  são  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  conforme  CPC      R  (Custos  de   de    Transação  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários).  No  período  findo  em   foram amortizados R  mil (R . mil em ). Os custos de transação a serem amortizados são: Os  recursos  obtidos  por  meio  destas  emissões  foram  destinados  ao  refinanciamento  de  obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos. c.  a  emissão:  Em    em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a  Companhia  deliberou  pela distribuição pública de debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, em série única no montante total de no mínimo R ., e máximo R . A emissão seria composta de no mínimo  e no máximo . debêntures simples com o valor nominal unitário de R . Em  foram emitidas . debêntures simples, com valor nominal unitário de R .,, perfazendo um total de R  O  prazo de  vencimento das  debêntures é  de    (seis)  anos a  partir  da  data  de  emissão,  vencendose, portanto em . O pagamento será em  parcelas mensais e sucessivas, no dia  de cada mês, sendo as primeiras  parcelas no valor correspondente a , do valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da ª parcela em  e a ª parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal de cada uma das Debêntures devida na data do vencimento, ou seja, em . Em  Assembleia  Geral  de  Debenturistas,  realizada  em    sessões,  em  ,  ,  e   foi  aprovado  a  celebração  do  segundo  e  terceiro  aditamentos  à  Escritura  de  Emissão alterando  o  prazo e  data de  vencimento das  Debêntures.  O  pagamento  será  em   (cento e vinte  e dois)  meses  contados  da  Data  de  Emissão,  vencendose  portanto  em  ,  em    parcelas mensais e sucessivas, no dia  de cada mês, sendo as primeiras  parcelas no valor correspondente a , do valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da ª parcela em  e a  última  em  ;  as    parcelas  subsequentes  no  valor  correspondente  a  ,  do  valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da a parcela em  e da ª parcela em  e a a parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal de cada uma das Debêntures devidas na data do vencimento, ou seja, em . A remuneração das debêntures é de  do CDI mais , a.a. e será paga mensalmente, a partir da data de emissão, no dia  de cada mês. Esta operação tinha uma taxa de juros efetiva inicial de CDI mais , a.a. que contempla os custos de  transação  que  são  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  conforme  CPC      R  (Custos  de Transação  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários).  Em  virtude  da  alteração  do vencimento e número de parcelas, a taxa efetiva desta operação passou a ser de CDI mais , a.a No período findo em  foram amortizados R  mil (R  mil em ).   de  Vencimento:Reapresentado                    .                                                                                                                                       Total                   .                    Os custos de transação a serem amortizados são: Os  recursos  obtidos  por  meio  desta  emissão  foram  destinados  ao  refinanciamento  de  obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos da Companhia.  Vencimento das parcelas do não circulante (principal e encargos)  Movimentação   de  Vencimento:Reapresentado                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Total.                .                VencimentoMoeda nacionalCusto da transaçãoReapresentado                                                                                                                   .                                  .                                         .                                  .                                         .                                  .                                         .                                  .                                         .                                  .                                         .                                  .                                         .                                    .                          Total               .                               .                          CirculanteNão circulanteTotalSaldo em  (Reapresentado).                                    .            Encargos.                                      .              Variação monetária.                                   .                Transferências             .                                      Pagamentos de principal                                                  Pagamentos de juros                                                  Transferência de custo de transação.                                                       Apropriação de custo de transação.                                        .                Saldo em .            .              .                . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A contratação de instrumentos derivativos objetiva proteger a exposição das obrigações da Companhia ao  risco  de  mercado,  principalmente,  riscos  de  variação  cambial,  que  possam  resultar  em  perda financeira.  Esses  contratos  são  celebrados  em  mercado  de  balcão  diretamente  com  instituições financeiras,  em  sua  maioria,  de  primeira  linha.  As  operações  com  derivativos  da  Companhia  não possuem verificadores nem chamada de margens. a.  Valor de mercado Alguns instrumentos financeiros têm seu custo amortizado substancialmente próximo ao valor justo. Na rubrica Consumidores (vide nota explicativa nº ) foi apurado uma perda estimada no valor recuperável, assim,  o  valor  recuperável  pode  ser  considerado  uma  estimativa  de  seu  valor  justo.  Os  ativos financeiros  –  bens  da  concessão  (vide  nota  explicativa  nº  )  representam  os  investimentos  não depreciados,  assim  a  Companhia  estima  que  o  valor  justo  dos  mesmos  é  o  valor  novo  de  reposição (VNR)  com  base  nos  laudos  de  revisão  tarifária,  em    é  próximo  ao  valor  contábil.  As  operações com partes relacionadas estão a valor justo. Os empréstimos e financiamentos, apresentados no quadro a seguir, incluem os valores de capital de giro  em  reais  (CDI,  IPCA),  BID,  entre  outras  operações  financeiras,  conforme  demonstrados  na  nota explicativa  nº    .  Na  opinião  da  Administração,  os  empréstimos  e  financiamentos,  os  quais  estão mensurados pelo custo amortizado, não apresentam variações significativas em relação aos respectivos valores justos. Esses empréstimos e financiamentos estão atualizados monetariamente com bases nos índices e juros contratados até a data de fechamento das Demonstrações Contábeis, portanto o saldo devedor está reconhecido por um montante próximo ao seu valor justo. Como não existe mercado ativo para  tais  instrumentos,  as  diferenças  que  poderiam  ocorrer  se  tais  valores  fossem  liquidados antecipadamente são muito baixas.   de  ReapresentadoNotaCategoriaContábilValor justoContábilValor justoAtivos FinanceirosCaixa e equivalentes de caixaValor justo por meio de resultado.        .        .        .        ConsumidoresEmpréstimos e recebíveis.        .        .        .        Títulos a receberEmpréstimos e recebíveis.          .          .          .          Partes relacionadasEmpréstimos e recebíveis.        .        .        .        Ativo financeiro  bens da concessãoDisponível para venda.        .        .        .        Subrogação CCCEmpréstimos e recebíveis.          .          .          .          Passivos FinanceirosFornecedoresMensurado pelo custo amortizado.        .        .        .        Empréstimos e financiamentosMensurado pelo custo amortizado.        .        .        .        Financiamento por arrendamento financeiroMensurado pelo custo amortizado.          .          .          .          DebênturesMensurado pelo custo amortizado.        .        .        .        Operações de swapValor justo por meio de resultado                                .          .                   Hierarquia do valor justo: A Companhia não possui nenhuma operação classificada na hierarquia do valor justo nível . b.  Política de utilização de instrumentos derivativos A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos,  registrados  em  contas  patrimoniais  e  de resultado, com o propósito de atender as suas necessidades no gerenciamento de riscos de mercado, decorrentes  dos  descasamentos  entre  moedas  e  indexadores.  As  operações  com  instrumentos derivativos são realizadas, por intermédio das superintendências financeiras de acordo com a estratégia previamente aprovada pelos gestores da Companhia. A Companhia não possui instrumentos financeiros com derivativos. c.  Obrigações expostas à variação cambial Por meio da aplicação de procedimentos de avaliação da estrutura do endividamento e sua exposição à variação  cambial,  a  empresa  monitora  internamente  os  riscos  de  eventuais  perdas  financeiras  nas obrigações em moeda estrangeira. d.  Composição  dos  saldos  registrados  em  contas  patrimoniais  de  outros  ativos  e passivos (a)  O  respectivo  saldo  referese  a  perdas  com  operações  de  derivativos,  cujo  vencimento  de  liquidação  foi  fevereiro. Conforme nota explicativa ., em janeiro, o referido saldo foi convertido em CCB (Carta de Crédito Bancário).   de  Valor contábilNível Nível Valor contábilNível Nível AtivosCaixa e equivalentes de caixa.    .      .      .    .      .      PassivosInstrumentos financeiros derivativos                                       .                   .      ReapresentadoOperações passivasObjetivo de hedge de risco de mercado (a)IndexadoresVencimentoValor nocional ReapresentadoSwap  UNIT NOTESMerrill Lynch                  Saldos pendentes a pagar (a)             .      Total UNIT NOTES                  Passivo circulante                  Valor justo              Movimentação das contas patrimoniais de operações com swap: Resultado com derivativos O resultado efetivo decorrente de operações de instrumentos financeiros derivativos é apresentado na nota explicativa nº   Resultado Financeiro. e.  Valor justo dos instrumentos derivativos A Companhia não possui instrumentos derivativos.  f.  Exposição cambial sem contratação de instrumentos financeiros derivativos Tesouro  Nacional:  Os  administradores  da  Companhia  não  contrataram  instrumentos  financeiros derivativos  por  possuir  garantias  do  principal  da  dívida  em  forma  de  caução  em  dinheiro  (US)  (vide nota explicativa nº ). Esta garantia destinase exclusivamente a liquidação do principal da dívida com vencimento  em  abril,  não  se  permitindo  o  ressarcimento  de  tais  garantias  em  amortizações antecipadas. g.  Garantias As garantias dadas são mencionadas na nota explicativa nº  e não existem garantias tomadas.  Gerenciamento dos instrumentos financeiros A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais operações  é  monitorado  por  meio  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e políticas de risco da Companhia.  Gerenciamento de risco financeiro A  Companhia  possui  procedimentos  de  controles  preventivos  e  detectivos  que  monitoram  sua exposição aos riscos de crédito, de mercado e de liquidez. a.  Gerenciamento dos riscos de crédito Risco da Companhia incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a  seus  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  da Companhia é o valor das contas a receber mencionadas anteriormente como consumidores (vide nota explicativa nº .). O valor do risco efetivo de eventuais perdas encontrase apresentado como perda no   de  CirculanteNãocirculanteTotalSaldo em  (Reapresentado)                                                  Transferências.                                      .              Saldo em                                                                             valor  recuperável  (vide  nota  explicativa  nº  .).  A  mitigação  desse  risco  ocorre  com  a  aplicação  de procedimentos analíticos de monitoramento das contas a receber de consumidores, ações de cobrança e corte no fornecimento de energia. Outro fator que minimiza o risco de crédito é o perfil da carteira de crédito, que é pulverizada em um número expressivo de consumidores. b.  Gerenciamento de risco de mercado Risco de mercado é a eventual perda resultante de mudanças adversas nos preços de mercado. Esses riscos de mercado, que estão além de nosso controle, envolvem principalmente a possibilidade de que mudanças  nas  taxas  de  juros,  taxas  de  câmbio  e  inflação,  possam  afetar  negativamente  o  valor  de nossos ativos financeiros, fluxos de caixa e rendimentos futuros. A mitigação destes riscos ocorre por meio  da  aplicação  de  procedimentos  de  avaliação  da  exposição  dos  ativos  e  passivos  ao  risco  de mercado  e,  consequentemente,  contratação,  caso  necessário,  de  instrumentos  derivativos  junto  à Instituições Financeiras de primeira linha. Os principais riscos de mercado que podem afetar o resultado da Companhia é o risco de variação no dólar e nos indexadores da dívida. A  Companhia  também  apresenta  risco  cambial  referente  a  compra  de  energia  elétrica  de  Itaipu Binacional, pois os preços são em dólares. Todavia, a compra dessa energia faz parte da “Parcela A” que tem sua recuperação garantida. Assim, no caso de uma expressiva valorização cambial, o fluxo de caixa da Companhia poderá sofrer variações significativas. A  Companhia  definiu    cenários  (provável,  possível  e  remoto)  a  serem  simulados.  No  provável  foram definidas  pela  Administração  as  taxas  divulgadas  pela  BM&F,  e  o  cenário  possível  e  o  remoto,  uma deterioração  de    e    respectivamente  nas  variáveis.  A  base  de  cálculo  utilizada  é  o  valor apresentado nas notas explicativas nº , nº , nº  e nº . Para os ativos e passivos financeiros foi fixado um período de um ano para verificação do impacto no resultado financeiro, sendo desconsiderados os pagamentos do período.    Risco Cambial Exposição e análise de sensibilidade para operações denominadas em dólar:   de   Exposição líquida  Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto(alta de )Ativos FinanceirosRecebíveis.             .                .             .             Passivos FinanceirosMensurado pelo valor justo através do resultado                                            Total                                                         Risco de indexadores c.  Gerenciamento de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  de  a  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas obrigações relacionadas aos passivos financeiros. A Companhia monitora o risco de liquidez mantendo caixa  e  investimentos  prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos previstos no fluxo de caixa e, também se antecipando para futuras necessidades de caixa. d.  Gerenciamento de risco de pagamento antecipado (Covenants) Determinados contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia estão sujeitos a condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  a  manutenção  de  determinados  índices financeiros dentro de parâmetros préestabelecidos, calculados trimestralmente. A  Administração  da  Companhia  acompanha  mensalmente  esses  indicadores,  como  forma  de monitoramento e remediação com as instituições financeiras envolvidas, quando necessário. No  período  findo  em  ,  não  foram  atendidas  as  cláusulas  de  restrições  das  ª,  ª  e  ª emissões  de  Debêntures,  do  Contrato  com  o  Banco  Santander,  com  o Itaú  BBA,  com  o  Banco  Fibra, com  o  Banco  JP  Morgan,  com  o  Banco  Société  Générale,    com  o  Banco  Merrill  Lynch,  com  o Banco BTG PACTUAL e com o Banco BID.  Os  pedidos  de  waiver  para os contratos  da   º emissão de  Debêntures,  do  Contrato com  o  Banco JP Morgan,  com  o  Banco  Société  Générale  e  com  o  Banco  Merrill  Lynch  não  foram  obtidos  até  o fechamento destas demonstrações contábeis. Os  contratos  com  o  Banco  Fibra  e  Banco  BTG  Pactual,  que  a  apuração  dos  Covenants  é  Anual,  os mesmos dependem dos resultados do exercício, sendo que após a apuração e cálculo não foi atingida a meta estabelecida. Os contratos abaixo estão classificados no longo prazo, pois foram obtidos waiver antes de :  ª Emissão Pública de Debêntures não conversíveis em ações  a Assembleia foi realizada em  de Novembro de , com vencimento waiver para .   de   Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto (alta de )Ativos FinanceirosCDI                                                   TR                                                                  Passivos FinanceirosTJLP                                                                              CDI                                          IPCA                                                       Total                                               ª Emissão Pública de Debêntures não conversíveis em ações  a Assembleia foi realizada em  de outubro de , com vencimento waiver para .  Contrato  com o Banco Santander – A carta de anuência foi recebida em  de Fevereiro de , com vencimento waiver para o º trimestre de  e ratificada através da carta de  de Abril de .  Contrato   Itaú BBA  A carta de anuência foi recebida em  de Fevereiro de , com vencimento waiver para o º trimestre de  e ratificada através da carta de  Março de .  Contrato BID – Os Covenants estão suspensos durante a vigência do Standstill.  Gerenciamento de riscos relacionados à Companhia e suas operações As  receitas operacionais  podem  ser  positiva  ou  negativamente  afetadas  por  decisões  da  ANEEL com relação  às  tarifas.  As  tarifas  que  a  Companhia  cobra  pela  venda  de  energia  aos  consumidores  são determinadas de acordo com os contratos de concessão celebrados com a ANEEL e estão sujeitas à discricionariedade  regulatória  da  ANEEL.  A  mitigação  desse  risco  ocorre  pelo  monitoramento  e aplicação de todas as normas e procedimentos definidos pela ANEEL e um criterioso gerenciamento de custos operacionais. A  ANEEL utiliza,  para controle de continuidade dos  serviços prestados, os  indicadores  DEC  (Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora) e o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por  Unidade  Consumidora).  A  Companhia adota  medidas  visando  o cumprimento desses indicadores, como a implementação de ações estruturais de logística do atendimento das regiões mais afastadas e planos de melhorias para as regiões metropolitanas. O descumprimento desses indicadores resulta em multas. a.  Gerenciamento de riscos de escassez de energia O  Sistema  Elétrico  Brasileiro  é  abastecido  predominantemente  pela  geração  hidrelétrica.  Um  período prolongado  de  escassez  de  chuva,  durante  a  estação  úmida,  reduzirá  o  volume  de  água  nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no  mercado  de  curto  prazo  e  na  elevação  dos  valores  de  Encargos  de  Sistema  em  decorrência  do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de  receita.  No  entanto,  considerando  os  níveis  atuais  dos  reservatórios  e  as  últimas  simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa  de  racionamento.  No  entanto,  estimase  que  durante  o  ano  de    será  necessário  um montante  significativo  de  despacho  das  usinas  termelétricas  visando  afastar  totalmente  o  risco  de escassez  de  energia.  Esse  despacho  poderá  representar  um  custo  adicional  a  ser  bancado  pelas distribuidoras com posterior repasse para as tarifas dos consumidores. b.  Gerenciamento de risco de compra de energia De acordo com as atuais regras do Setor Elétrico Brasileiro, a Companhia tem a obrigação de comprar energia  com  antecedência  para  o  atendimento  integral  ao  seu  mercado  projetado.  Essa  compra  é realizada por meio de leilões regulados, promovidos pela ANEEL, com antecedência de  anos,  anos e  ano em relação ao ano de suprimento. Além desses, normalmente são realizados leilões de ajuste durante o ano em curso de modo a permitir ajustar o nível de contratação à realização da demanda de energia.    de    A  Companhia  ainda pode lançar  mão  de  outros recursos tais  como  cessões  temporárias  de  contratos entre  distribuidoras  ou  os  mecanismos  de  compensação  de  sobras  e  déficits  –  MCSD,  realizados  ao longo do ano e também no fechamento de cada ano civil. Com esse conjunto de instrumentos, com a experiência e conhecimento da dinâmica do seu mercado consumidor e com uma adequada gestão de compra  de  energia,  a  Companhia  é  capaz  de  afastar  qualquer  risco  de  penalizações  regulatórias relativas à compra de energia. c.  Risco de não renovação das concessões  A  Companhia  possui  concessão  para  exploração  dos  serviços  de  geração  e  distribuição  de  energia elétrica,  válidas  até  .  As  regras  para  eventual  prorrogação  de  concessões  foram  tratadas  na Medida Provisória nº , convertida na Lei nº   A  partir  de    de  setembro  de  ,  as  concessões  de  geração  e  distribuição  de  energia  elétrica alcançadas pela Lei nº ., de , poderão ser prorrogadas, a critério do poder concedente, uma única  vez,  pelo  prazo  de  até    (trinta)  anos,  de  forma  a  assegurar  a  continuidade,  a  eficiência  da prestação do serviço, a modicidade tarifária e o atendimento a critérios de racionalidade operacional e econômica. A  prorrogação  das  concessões  dependerá  da  aceitação  expressa  das  condições  estabelecidas  no contrato de concessão ou no termo aditivo. Caso  as  renovações  das  concessões  não  sejam  deferidas  pelos  órgãos  reguladores  ou  mesmo renovadas  mediante  a  imposição  de  custos  adicionais  para  a  Companhia  (“concessão  onerosa”)  ou estabelecimento de um preço teto, os atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser alterados. .  TAXAS REGULAMENTARES .  OBRIGAÇÕES DO PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar  anualmente o montante de   da  receita  operacional  líquida,  em  ações que tenham  como  objetivo o combate ao  desperdício de energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e Energia (MME). A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº ., nº . e nº ., de ,  e , respectivamente.   de  ReapresentadoQuota Reserva Global de Reversão  RGR.              .              Compensação Financeira pela Utilização Recursos Hídricos  CFURH                                             Programa Incentivo Fontes Alternativas Energia  PROINFA.              .              Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC.              .              Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE.              .              Total.            .                A atualização das parcelas referentes aos PEE e P&D é efetuada pela taxa de juros SELIC, de acordo com  as  Resoluções  Normativas  ANEEL  nº  ,  de  ,  nº  ,  de  ,  nº  ,  de ,  nº  ,  de  ,  nº  ,  de    e  nº  ,  de    e  Ofício  Circular  nº .SFFANEEL, de . Por meio da Resolução Normativa nº  , de , alterada pela REN nº  de  e  nº   de  ,  a  ANEEL  estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e  recolhimento  dos recursos  do  programa  de  eficiência  energética.  Dentre  esses  novos  critérios,  foram  definidos  os  itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativos imobilizados tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. .  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS – TRABALHISTAS   de  ReapresentadoReapresentadoFundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT                  .                                                     Ministério de Minas e Energia  MME                                                                          Pesquisa e Desenvolvimento  P&D.             .             .             .             Programa de Eficiência Energética  PEE.             .             .             .             Total.             .             .             .             Não circulanteCirculanteRepresentadoProvisões sobre folha de pagamento (º salário e férias).                .                Provisão de encargos sociais sobre folha de pagamento (º salário e férias).                .                Total.              .                   .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS Está representada como segue: Por ocasião da Decretação da Intervenção Federal, a administração da companhia vem aperfeiçoando suas  estimativas  contingenciais.  Diante  do  grande  volume  de  processos  judiciais  e  administrativos, somente a partir do ° ITR, foi possível aplicar uma classificação por objeto de cada ação, levando em consideração  o  histórico  de  decisões,  a  jurisprudência  e  demais  informações  que  possam  auxiliar  na análise individual, de forma a refletir a melhor estimativa disponível na respectiva data. (a)  As  ações  judiciais  de  natureza  cível  se  referem,  em  sua  grande  maioria,  a  discussões  sobre:  (i) Corte indevido de energia elétrica; (ii) Inscrição indevida (SPCSerasa); (iii) Cancelamento  Revisão de fatura  de  irregularidade  de  consumo;  (iv)  Cancelamento    Revisão  de  fatura  de  consumo  normal;  (v) Ressarcimento  de  danos  elétricos;  (vi)  Ligação  ou  troca  de  titularidade  de  UC;  (vii)  Programa  Luz  no Campo  Programa Luz para Todos; (viii) Incorporação  Indenização por construção de rede particular de energia elétrica; (ix) Acidentes com terceiros; (x) indenizações; i.  Foram  provisionadas  as  contingências  representadas  pelas  citadas  ações judiciais  cíveis  com  chances  prováveis  de  perda  pela  Companhia,  conforme avaliação de seus advogados. De maneira geral, estimase em cerca de  (três) a   (cinco)  anos,  em  média,  o  prazo  para  que  as  referidas  ações  com  chances prováveis  de  perda  tenham  julgamento  final  e  haja  o  efetivo  desembolso  pela Companhia dos valores provisionados, na hipótese de a  Companhia ser vencida nas ações;   de  ReapresentadoProvisãoProvisãoNo exercícioSaldoDepósitos judiciais No exercícioSaldoDepósitos judiciais Cíveis  Consumidores  (a) .           .           .             .           .           .             Cíveis  Regulatórios (b)          .                                .           .                                Trabalhistas (c) .             .                           .           .           .                                                       Fiscais e tributárias (d) .           .                                                                                     Total.           .         .             .           .           .             CíveisRegulatóriosTrabalhistasFiscaisTotalSaldo em  (Reapresentado).           .           .                                .           Constituição.           .           .             .           .         Baixasreversão                                                        Saldo em .           .           .           .           .         Contingências passivas possíveis  de perdas (e):CíveisRegulatóriosTrabalhistasFiscaisTotal (Reapresentado).                          .           .         .         .                            .             .         .              ii.  A  Companhia  também  apresentou  os  valores  de  suas  contingências  passivas, cujas  chances  de  êxito  são  possíveis.  Por  entender  possíveis  as  chances  de êxito,  não  houve  provisionamento  dos  referidos  valores  e,  caso  as  referidas contingências venham a representar perda, estimase cerca de  (três) a  (cinco) anos, em média, o prazo para que haja o desembolso pela Companhia.  (b)  Os  processos  regulatórios  envolvem  autos  de  infração  lavrados  pelos  órgãos  reguladores  federal (ANEEL) e estadual (AGER MT), oriundos de não conformidades identificadas nas fiscalizações. Foram consideradas  como  de  provável  perda  as  ações  que  se  encontram  em  discussão  nas  esferas administrativas e  judiciais.  Neste  último  trimestre,  a Companhia,  com  espeque  no  artigo   da  Lei    nº .  cc  o  artigo    da  Lei  nº  .,  na  Portaria  AGU,  na  Portaria PGF e na Portaria PGF, aderiu à possibilidade de efetuar o pagamento à vista eou parcelado,  mediante  desconto,  restando  provisionados  somente  os  autos  de infrações  não contemplados na referida adesão.  (c)  As ações judiciais de natureza trabalhista se referem, em sua grande maioria, a discussões sobre: (i) Acidentes de trabalho; (ii) Horas extras e reflexos; (iii) Sobreaviso e reflexos; (iv) Equiparação salarial e  reflexos;  (v)  Adicional  de  gratificação  para  dirigir  veículos;  (vi)  FGTS  (  sobre  o  expurgo inflacionário); (vii) adicional de periculosidade. i.  Foram  provisionadas  as  contingências  representadas  pelas  citadas  ações judiciais trabalhistas com chances prováveis de perda pela Companhia, conforme avaliação de seus advogados. De maneira geral, estimase em cerca de  (três) a   (cinco)  anos,  em  média,  o  prazo  para  que  as  referidas  ações  com  chances prováveis  de  perda  tenham  julgamento  final  e  haja  o  efetivo  desembolso  pela Companhia dos valores provisionados, na hipótese de a  Companhia ser vencida nas ações; ii.  A  Companhia  também  apresentou  os  valores  de  suas  contingências  passivas, cujas  chances  de  êxito  são  possíveis.  Por  entender  possíveis  as  chances  de êxito,  não  houve  provisionamento  dos  referidos  valores  e,  caso  as  referidas contingências venham a representar perda, estimase cerca de  (três) a  (cinco) anos, em média, o prazo para que haja o desembolso pela Companhia.  (d)  As  ações  Judiciais  e  procedimentos  administrativos  de  natureza  tributária  se  referem,  em  sua grande maioria, a discussões sobre: (i) PISCOFINS incidentes nas faturas; (ii) ICMS incidente sobre a demanda; (iii) diferencial de alíquota; (iv) compensações e aproveitamento de créditos; (v) incidência de ISSQN. i.  Quanto às ações judiciais, todas alusivas a discussões de consumidores sobre a incidência  de  PISCOFINS  e  ICMS  sobre  a  demanda,  os  advogados  da Companhia classificaram o risco como de perda remota;  ii.  Quanto  aos  processos  administrativos,  foram  provisionadas  as  contingências representadas por autuações com chances prováveis de perda pela Companhia, conforme avaliação de seus advogados;   de     iii.  Ainda,  quanto  aos  processos  administrativos,  a  Companhia  também  apresentou os valores de suas contingências passivas, cujas chances de êxito são possíveis. Por  entender  possíveis  as  chances  de  êxito,  não  houve  provisionamento  dos tenha  êxito  nos  processos referidos  valores.  Caso  a  Companhia  não administrativos,  serão  ajuizadas  ações judiciais  com  o  objetivo  de anulaçãonulidade  das  autuações,  o  que  reforça  a  avaliação  dos  advogados  em proceder à classificação como de perda possível, nos casos em que assim houve a  classificação.  Os  processos  administrativos,  alcançados pela Lei  da  Copa (Lei Estadual  nº  .  –  com  as  alterações  da  Lei  Estadual  nº  .), também  foram  classificados  como  de  perda  possível,  tendo  em  vista  que  foram inseridos no programa que autorizou a conversão de débito em investimento em infraestrutura energética necessária à realização da Copa do Mundo em . .  OUTROS PASSIVOS (a) As Resoluções Homologatórias da ANEEL n.º , n.º , n.º , nº  e n.º    estabelecem  as  condições  gerais  para  o  atendimento  aos  pedidos  de  ligação  de  novas unidades  consumidoras.  Os  regulamentos  citados  preveem  que  o  solicitante,  individualmente  ou  em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra  executada  pelo  interessado  deverão  ser  restituídos  pela  Concessionária  até  o  ano  em  que  o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo os Planos de Universalização, para os casos  de  consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos fixados nos regulamentos que tratam do atendimento com participação financeira do interessado.  .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital social O  capital  social  da  Companhia  em    e    é  de  R  .  mil,  representado  por . mil ações escriturais, sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, cuja composição por classe de ações e principais acionistas é a seguinte:   de  ReapresentadoReapresentadoAdiantamento de consumidores.                .                .                .                Valores a reembolsar  empregados                                                                                    Empréstimo compulsório  Eletrobrás                                                                                    Encargos tarifários.                .                                                        Entidades seguradoras                                                                                   Convênios de arrecadação                   .                                                        Valores e encargos a recuperar tarifa   TUSD                                                .              .              Subvenção PIS  CCC                                                                                       Subvenção COFINS  CCC                                                                    .                Plano de Universalização (a)                                                .            .            Outros .                .                .                                   Total.              .                .            .            CirculanteNão circulante   Os  acionistas  têm  direito  a  dividendos  mínimos  obrigatórios  equivalentes  a    do  lucro  líquido ajustado.  Os  dividendos  a  serem  pagos  às  ações  preferenciais  terão  um  acréscimo  de    (dez  por cento) sobre aqueles pagos às ações ordinárias.  Reservas de lucros (a)  A  A.G.O.  de    ratificou  a  decisão  da  Reunião  do  Conselho  de  Administração  (RCA) ocorrida  em    a  respeito  da  retenção  do  pagamento  de  dividendos  mínimos  obrigatórios.  Os valores foram registrados como “Reserva especial de dividendos não distribuídos” e, se não absorvidos por  prejuízos  em  exercícios  subsequentes,  serão  pagos  como  dividendos  assim  que  a  situação financeira da Companhia permitir, na forma do artigo , § o, da Lei nº    Em , a Companhia divulgou Fato Relevante informando que o pagamento dos juros sobre o capital  próprio  declarados  na  Assembleia Geral Ordinária realizada no  dia   de  abril  de  ,  ficaria suspenso até que seja restabelecida a capacidade financeira da Companhia.  Outros resultados abrangentes .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO Não houve destinações de dividendos e juros sobre capital próprio, sendo as movimentações relativas aos exercícios findos em  e :   de  AcionistasOrdináriasPreferenciaisTotalRede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial".            ,       .            ,       .            ,       Inepar S.A. Indústria e Construções.            ,       .              ,       .            ,       Centrais Elétricas Brasileiras S.A.  ELETROBRÁS.              ,         .            ,       .            ,       Outros.              ,                          ,         .              ,         Total.            ,     .            ,     .          ,     Número de ações em milharesReapresentadoReserva legal                        .              Reserva especial de dividendos não distribuídos (a)                        .              Reserva de investimento                        .            Total                        .            ReapresentadoReserva de reavaliação.            .            Ganhos e perdas atuariais  benefícios pósemprego                            Total.            .                    (a)  Vide nota explicativa nº    de  Dividendos:Saldo no início do exercício                     .              Transferência para reserva especial de dividendos não distribuídos (a)                                 Dividendos pagos                                        Saldo no final do exercício                                          Juros sobre capital próprio (JCP):Saldo no início do exercício.              .              JCP pagos                                        Saldo no final do exercício.              .              Saldo total de dividendos e juros sobre capital próprio (JCP).              .                                   .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS (a)  A  receita  de  construção  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção.  Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo  de  construção  de  obras  de  ativos  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica,  sendo  a receita de construção igual a custo de construção.   de  RECEITA BRUTA DE VENDASFornecimento de energia elétrica                    Disponibilização do sistema de distribuição                    Suprimento de energia elétrica.               .               Receita de construção (a).             .             Outras receitas                .               Total da receita bruta de vendas                    DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTATributos diretos:ICMS                        PIS                            COFINS                        ISSQN                                        Subtotal                        Encargos do consumidor:Quota  Reserva Global de Reversão  RGR                                   Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC                                   Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE                            Pesquisa e Desenvolvimento  P&D                                Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico   FNDCT                                Ministério das Minas e Energia  MME                                Programa de Eficiência Energética  PEE                              Ressarcimento de perdas de ICMS exSIN                                     Subtotal                          Total das deduções da receita bruta                     RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS                                Receita bruta de vendas  Reconciliação da alíquota efetiva de PIS e COFINS (a) Vide nota explicativa nº .   de  Residencial. .   .  Industrial. . . . . . Comercial, serviços e outras atividades. .   . . Rural. . . . . . Poder público. . . . . . Iluminação pública  . . . . Serviço público. . . . . . Consumo próprio  . .                                             Ultrapas.demanda e reativo excedente                                                                                                                           Fornecimento não faturado                                                                                                   .             Receita do uso da rede                                                                                        .           .           Fornec. não faturado  Diferimento de TUSD                                                                                                              .               Ressarc.por Insufic. Geração Contratada                                                                                        .                               Subvenção Eletrobrás  Desc. Tarifários                                                                                        .                                   Redução da receita  Baixa renda                                                                                        .             .             Provisão Redução Tarifa  Irrigação                                                                                                                       Subtotal                                                 Suprimentos   CCEE                                            .                                 .             .             Receita de construção                                                                                        .           .           Outras receitas                                                                                                     .             Total                                                Nº de consumidoresMWhR milPISCOFINSPISCOFINSFornecimento de Energia Elétrica                                        Outros.                .                .              .              Subtotal                                        Alíquota,,,,Valor da Contribuição.                .              .              .            (  ) Créditos a descontarEnergia Elétrica comprada para revenda (a)                                                      Encargos de Uso do sistema de transmissão e distribuição                                                          Aquisição de combustível                                                                              Materiais e serviços utilizados como insumos                                                                    Depreciação e amortização                                                                    Outros                                                              Subtotal                                                    Valor da Contribuição Líquida.                .              .              .            Alíquota efetiva anual (b),,,,      (b) Com a alteração na sistemática de cobrança pelo órgão regulador que excluiu o PIS e a COFINS da tarifa,  a alíquota efetiva representa  o  valor  médio  a integrar  o preço final  a ser  pago pelo consumidor pelo serviço público de distribuição de energia elétrica. O  PISPASEP  e  a  COFINS  são  cobrados  de  acordo  com  as  Leis  nº  .,  .  e .,  e  a  alteração  na  forma  de  cobrança  trouxe  a  possibilidade  de  que  seus  valores  sejam fiscalizados não apenas pela ANEEL, mas por cada um dos consumidores de energia elétrica, visto que passaram a ser cobrados de forma destacada nas suas faturas, a exemplo do que ocorre com o ICMS. .  ENERGIA ELÉTRICA COMPRADA PARA REVENDA   de  MWhR milEnergia de Itaipú  Binacional                                          Energia de leilão.                                             Energia bilateral                                          Cotas de Angra REN  .                                                                          Energia de curto prazo  CCEE.             .                                   Cotas Garantia FísicaRes.Homol.ANEEL   Anexo I.                                                                          Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA.             .                                        Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo                                                .             .              Total                                      Contempla valor da REN                                  .  DESPESAS E RECEITAS OPERACIONAIS (a) Vide nota explicativa n.º .c   de  Despesas:Pessoal                                                                                                                                                                Administradores                                                                                                                                                                                        Material                                                                                                                                                                            Serviço de terceiros                                                                                                                                                                Depreciação e amortização                                                                                                                                                                              Arrendamentos e aluguéis                                                                                                                                                                                   Tributos                                                                                                                                                                                     Taxa de fiscalização                                                                                                                                                                                        Seguros                                                                                                                                                                                     Provisão (líquida de reversão)                                                                                                                                                              Perdas no recebimento de créditos                                                                                                                                                                                    Outros.                                                                                                                                                              Subtotal de despesas                                                                                                                                    Outros Resultados:Sobras no inventário de estoques                                                                                                    .                  .                                                                    Ganho na alienação de bens e direitos                                                                                                                         .                                                                    Perdas na desativação de bens e direitos                                                                                                                                                                                    Perdas na alienação de bens e direitos                                                                                                                                                                                      Falta no inventário do estoque                                                                                                                                                                                                Ganho no ajuste do VNR                                                                                                    .                .                                                                    Provisões não operacionais (a)                                                                                                                                                                                            Outros                                                                                                                                                                                   Subtotal de outros resultados                                                                                                    .                .                                            Total                                                    .                .                                            Despesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras receitas operacionaisOutras despesas operacionaisDespesas com pessoal:Remuneração                                                                Encargos sociais  INSS                                                                    Encargos sociais  FGTS                                                                             Indenização s o saldo do FGTS                                                                                 Contribuição como mantenedor da Fundação                                                                                (  ) Transferências para ordens em curso                                                                     .                  Total despesas com pessoal                                                            Despesas com vendasDespesas gerais e administrativas         .  RESULTADO FINANCEIRO    de  Receitas financeiras:Renda de aplicação financeira                 .                  . Mútuo com partes relacionadas               .                  . Juros ativos                 .                . Variação monetária               .                . Acréscimos moratórios               .                . Operações de swap                                          . Juros Atualização VNR               .                            Ajuste marcação a mercado  swap                                           . Ajuste a valor presente               .                . Outras receitas financeiras                 .                  . Total das receitas financeiras            .             . Despesas financeiras:Encargos de dívidasMoeda nacional                          Moeda estrangeira                          Subtotal                      Variações monetáriasMoeda nacional                          Moeda estrangeira                          Subtotal                          Juros  multas                      Operações de swap                                        Ajuste marcação a mercado  swap                                         Ajuste a valor presente                          Encargos financeiros  parcelamento da Lei nº .                          Atualização Projetos PEE_P&D                            Multas pela Incorporação de Redes                                        Juros Passivo Atuarial                                              Outras despesas financeiras                              Total das despesas financeiras                      Resultado financeiro                                       .  PREJUÍZO POR AÇÃO Cálculo de prejuízo por ação (em milhares, exceto valor por ação): .  PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS A Companhia possui programa de participação dos empregados nos lucros ou resultados, com base em acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas. O montante dessa participação registrada como custo operacional no exercício de  foi de R . mil (R . mil em ). .  REAJUSTE TARIFÁRIO Conforme Resolução Homologatória nº . de  e da Nota Técnica nº SREANEEL de  ,  a  ANEEL  homologou  a  Revisão  Tarifária  Extraordinária  –  RTE  e  revogou  a  Resolução Homologatória nº . de , determinando as novas tarifas que ficaram em vigor no período de  a . Por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    e  da  Nota  Técnica  nº  SREANEEL,  de  ,  a  ANEEL  homologou  o  resultado  do  “IRT”    Índice  de  Reajuste  Tarifário Anual  de  ,  e  reposicionou  as  tarifas  médias  em  vigor  pela  Resolução  n.º  .,  em  , (zero vírgula noventa e cinco por cento), sendo que , (menos três vírgula trinta e um por cento) são relativos ao reajuste tarifário anual econômico e  , (quatro vírgula vinte e seis por cento) aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , (menos zero vírgula zero quatro por cento) a ser percebido pelos consumidores cativos.  As tarifas que contemplam o respectivo reajuste tarifário anual e os componentes financeiros externos ao reajuste, estarão em vigor no período de  a .   de  Prejuizo líquido básico por açãoNumeradorPrejuízo líquido do exercícioPrejuízo disponível aos acionistas preferenciais                       Prejuízo disponível aos acionistas ordinárias                                              Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações preferenciais.              .              Média ponderada de número de ações ordinárias.              .              .            .            Prejuízo líquido básico por açãoAção preferencial(,)             (,)             Ação ordinária(,)             (,)             Exercícios findos em                   .  PLANO DE APOSENTADORIA E PENSÃO A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e respectivos  beneficiários,  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão,  com  o  objetivo  de complementar  e  suplementar  os  benefícios  pagos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social,  cuja administração  é  feita  por  meio  da  Redeprev    Fundação  Rede  de  Previdência,  entidade  fechada  de previdência  complementar,  multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins  lucrativos,  com autonomia administrativa e financeira. Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Redeprev são: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em , está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos participantes ativos, participantes assistidos e patrocinadora. O plano encontrase em extinção para novas adesões desde  .  Asseguram  benefícios  suplementares  à  aposentadoria  por  tempo  de  serviçovelhice, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. b.  Plano de Benefícios  R:  Obteve autorização e aprovação para a aplicação do seu Regulamento por meio da Portaria nº , de , emitida pelo Departamento de Análise Técnica da Secretaria de Previdência Complementar do MPS. O referido plano é resultante da fusão dos extintos Planos de Benefícios CELPAR, CEMATR e ELÉTRICASR, cujos Regulamentos foram condensados em um único Regulamento, sem solução de continuidade. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido. Assegura os seguintes benefícios de risco estruturado: suplementação da aposentadoria por invalidez, suplementação do auxíliodoença, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Os  benefícios  são  custeados  exclusivamente  pela  CEMAT  e  de  forma  solidária  com  as  demais patrocinadoras, CELPA  Centrais Elétricas do Pará S.A. – em “Recuperação Judicial” e as empresas do grupo Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”. Antes da fusão os planos eram contabilizados em separado, e a partir de então as contas são prestadas de  forma  comum,  em  um  único  balancete,  por  conta  da  legislação  que  regula  as  entidades  de previdência  complementar.  Todavia,  especificamente  para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o cumprimento  do  CPC    (R)    Benefício  a  empregados,  impõese  a  aferição  compartimentada  dos compromissos atuariais, das despesas com contribuições, dos custos e do Ativo do Plano de Benefícios R, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em  assegura o benefício de Renda Mensal Vitalícia, após o prazo de diferimento. Durante o prazo de diferimento do benefício, este plano está estruturado na modalidade de Contribuição Definida  e  o  valor  da  Renda  Mensal  Vitalícia  está  sempre  vinculado  ao  montante  financeiro  das contribuições acumuladas a favor do participante.  A Renda Mensal Vitalícia, uma vez iniciada, é atualizada monetariamente anualmente, sendo nesta fase considerada Benefício Definido.  O custeio do plano é feito pelos participantes ativos e pela patrocinadora. Os participantes contribuem, a sua escolha, com um percentual de  a  do salário contribuição e a patrocinadora, por sua vez, contribui com um adicional de  sobre o valor contribuído pelos participantes.   de    A contribuição da patrocinadora durante o exercício de  foi de R  mil (R  mil em ).  Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial – data base  Com  base na  avaliação  atuarial  elaborada por  atuários independentes da  Companhia em  , os  planos  de  benefícios  definidos,  seguindo  os  critérios  requeridos  pelo  CPC    (R)    Beneficio  a empregados, apresentam a seguinte situação: a. Informações dos participantes: b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é baseada no rendimento do título público NTNB, indexado ao IPCA. O título foi utilizado pois apresenta características condizentes com as características dos benefícios. A taxa de rendimento esperado sobre os  ativos  do  plano  reflete  as  expectativas  de  mercado  relativas  a  rendimentos  dos  ativos  do  plano.  A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para  a  apuração  do  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  empregado  o  método  do crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo a deliberação CVM .   de  CEMAT BDIRCEMATOPTotalNúmero Participantes                       .                .                .                Número Assistidos                                                                                Número Beneficiários Pensionistas (famílias)                                                                                                     .                .                .                Planos de BenefíciosAVALIAÇÃO ATUARIAL AVALIAÇÃO ATUARIAL Taxa de desconto real para cálculo do valor presente,  todos os planos,  todos os planosTaxa de rendimento esperada real sobre os ativos dos planos,  todos os planos,  todos os planosTaxa de crescimento salarial futura realTaxa de crescimento real dos benefícios   Da Previdência Social   Do PlanoTaxa de inflação,,Fator de capacidade   Dos Salários,,   Dos Benefícios,,Tábua de mortalidade GeralAT   MALEAT   MALETábua de mortalidade de inválidosIBGE , ambos os sexosIBGE , ambos os sexosTábua de entrada em invalidezNulaNulaTábua de rotatividadeNulaNulaTaxas ao ano       Eventuais  diferenças  atuariais  são  reconhecidas  como  “remensurações”  em  outros  resultados abrangentes.  Quando  o  saldo  da  obrigação  se  mostrar  superior  ao  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  o déficit deve ser reconhecido no passivo da patrocinadora.  c.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido  (a)  Apurouse  um  déficit  no  Plano  CEMAT  BDI,  após  a  exclusão  do  ativo,  representado  por instrumento de confissão de dívida pela patrocinadora. Foi apurado um déficit no montante de R . que não estava sendo reconhecido devido a existência de uma confissão de dívida perante o plano com valor significativamente superior. Com a quitação dessa divida a companhia passou a reconhecer esse passivo (ver nota .); (b)  O plano CEMAT – OP, está integralmente coberto pelos ativos do plano; (c)  Apurouse  um  déficit  do  Plano  R  de  R  .  que  referese  substancialmente  a  inclusão  dos participantes  ativos  deste  plano  na  avaliação  atuarial,  na  qual  adotouse  o  método  do  crédito  unitário projetado. Assim, foi reconhecido no passivo da patrocinadora o montante do déficit apurado.   de  ReapresentadoReapresentadoReapresentadoReapresentadoValor presente da obrigação de benefício definidoSaldo no início do exercício.        .        .       .      .        .          .      .      Custo do serviço corrente                                                                                                                                                                                                Custo dos juros.                   .                   .                 .                   .                  .                   .                  .                  Benefícios pagos                                                                                                                                                 GanhosPerdas atuariais                   .                                                                 .                                                Saldo no final do exercício.        .        .      .       .        .        .      .      Valor justo dos ativos do planoSaldo no início do exercício.        .         .       .       .        .        .       .      Retorno esperado.                   .                   .                    .                 .                  .                    .                 .                Contrib. recebidas do empregadorparticipantes                                                                                                                                                                                                Benefícios pagos                                                                                                                                                 GanhosPerdas atuariais                  .                                                                 .                                                Saldo no final do exercício.         .        .       .       .        .        .      .       Posição líquida (a) (b)                        .        .                        .         .          Não reconhecida                                              .                 .                                                                .                  .                  Reconhecida                       .                                                                   .                 .                 .                 .                  CEMAT  BDIOPTotalR          d.  Composição dos ativos dos planos   Reconciliação contábil  (a)  Contas  a  pagar  à  Redeprev  –  Confissão  de  dívida:  em    foi  firmado  contrato  de Parcelamento  de  dívida,  relativo  à  reserva  matemática  no  montante  de  R .  mil  que  será amortizado  em    parcelas  mensais  e  sucessivas,  sendo  a  última  em  ,  atualizadas monetariamente pelo INPC   de juros a.a Em  foi firmado um instrumento particular de contrato  de  amortização  de  insuficiência  atuarial  no  valor  de  R .  mil,  dos  quais  R .  mil referemse  à  cobertura  integral  da  insuficiência  verificada  no  plano  de  benefício,  e  R .  mil  com vistas  à  constituição  de  fundo  de  cobertura  de  oscilação  de  risco,  esse  montante  será  pago  em   parcelas mensais e sucessivas a partir de  acrescido de juros de  a.a.  INPC. O saldo dos contratos  foram  finalizados  em    (em    R  .  mil  –  RAM),  integrando  o  saldo  da rubrica “Benefícios pósemprego”.   de  Disponível, gestão previdencial e administrativa                                                                                                              ,Investimentos:Títulos públicos.        .        .        .        .          .          .        .        ,Créditos privados e depósitos.        .        .        .        .          .          .        .        ,Ações                                                                                             .          ,Fundos de investimento.        .        .        .          .          .          .        .        ,Imobiliários              .                        .                                                    .          ,Empréstimos e financiamentos                          .          .                                     .          .          ,Total.        .        .        .        .        .        .      .      CEMAT  BDIROPTotalConfissão de  dívida (a)  Saldo em .                  Despesa do exercício.                    Pagamentos de contribuições  dívida                  Saldo em .                    Despesa do exercício                      Pagamentos de contribuições  dívida                  Saldo em                                     .  SEGUROS A  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  por  montantes  considerados  suficientes,  para  cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente  responsável  por  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados  a  terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria das Demonstrações Contábeis e, consequentemente, não foram analisadas pelos  auditores independentes. As principais coberturas são: Descrição dos riscos: Riscos Operacionais (RO): a apólice garante as avarias, perdas e danos materiais de origem súbita, imprevista  e  acidental  a  edifícios,  equipamentos,  maquinismos,  ferramentas,  móveis  e  utensílios,  e demais instalações que constituem o estabelecimento segurado descrito na apólice.  Responsabilidade Civil Geral (RCG): cobertura dos danos materiais e corporais causados a terceiros em decorrência das operações comerciais e industriais. Seguro  de  D&O:  o  objetivo  do  seguro  é  o  pagamento,  a  título  de  perdas,  devido  a  terceiros  pelo segurado  decorrente  de  reclamação,  resultante  da  prática  de  qualquer  ato  danoso  praticado  pelo segurado  durante  o  período  de  vigência  da  apólice,  em  decorrência  de  sua  condição  de  conselheiro, administrador ou diretor da sociedade.  Automóveis: cobertura de Colisão, Incêndio e Roubo (casco) e de Danos Materiais, Corporais e Morais causados a terceiros (RCF) em decorrência de acidentes automobilísticos. Aeronáutico cascoLUC: casco: garantia ao segurado na perda eou avaria da aeronave. LUC  Limite Único  Combinado:  é  o  reembolso  das  obrigações  que  o  segurado  vier  a  ser  obrigado  a  pagar judicialmente ou por acordo previamente autorizado pela seguradora, por danos pessoais eou materiais e transportados eou não transportados. Transportes:  cobertura  garantindo  os  reparos  eou  reposição  dos  bens  de  sua  propriedade  em decorrência de sinistros ocorridos durante os transportes terrestres, aéreos e lacustres. Vida em grupo: cobertura de morte de qualquer tipo, invalidez permanente total ou parcial, por acidente e invalidez permanente eou total por doença ocorrida com empregados.   de  Ramo de seguroVencimentoImportância seguradaPrêmioRO DistribuiçãoR .R  RCGR .R  D&OR .R  AeronáuticoU .US AeronáuticoR R  Automóvel Facultativo  CascoR .R  Transportes R .R  Vida em Grupo (Fatura Novembro)Capital Básico R R  Vida em Grupo (Fatura Novembro)SP Capital Básico R R     .  QUESTÕES AMBIENTAIS  “Promover  a  preservação  do  meio  ambiente,  a  prevenção  da  poluição  e  o  consumo  consciente. Estimular  a  educação  ambiental  dos  colaboradores,  fornecedores  e  da  comunidade.  Apoiar  entidades de  pesquisas,  a  inovação  tecnológica  e  do  setor  elétrico  associadas  ao  meio  ambiente,  à  saúde  e  à segurança do trabalho”. (Compromisso assumido pela CEMAT em relação ao meio ambiente, em sua Política de Sustentabilidade). A  CEMAT  investiu  mais  de  R , milhões  em programas  de  meio  ambiente em  ,  com  destaque para a arborização urbana, a recuperação de passivos ambientais e a gestão de resíduos sólidos. Durante o ano, foram  descartadas  aproximadamente  toneladas de  material  impregnado  com  óleo diesel  de  unidades  desativadas  de  geração  térmica,  por  meio  da  técnica  de  coprocessamento.  O tratamento dos  resíduos perigosos  é um  atendimento ao  Sistema de  Gestão  Ambiental  e de  Saúde  e Segurança do Trabalho da empresa e à legislação vigente. Por  determinações  legais,  a Fundação Nacional  do  Índio (FUNAI)  solicitou  a elaboração de  um Plano Básico Ambiental (PBA) como parte dos estudos que compõem a implantação da Linha de Distribuição Sapezal    Comodoro.  O  PBA  é  o  primeiro  da  distribuidora  e  caracterizase  como  um  instrumento  que define  os  programas  e  ações,  voltados  ao  Componente  Indígena,  frente  aos  impactos  diretos  ou indiretos  da  construção  da  linha.  Nesse  contexto,  foram  propostos  os  Programas,  Subprogramas  e Ações a serem implementados, que viabilizem a minimização e o controle dos impactos da implantação do empreendimento, estimulando a sustentabilidade dos subgrupos Nambiquara e suas terras, tomando como base a realidade social que os mesmos estão inseridos na atualidade, de forma equitativa, bem como favorecendo o pleno respeito dos direitos de leis.   Informações não auditadas. .  EVENTOS SUBSEQUENTES a)  Plano de Recuperação – Rede Energia Através  da  Resolução  Autorizativa  n.º  .,  de    de  Janeiro  de    a  ANEEL  anuiu  à transferência de controle societário do Grupo Rede Energia para a Energisa S.A. A referida resolução ainda aprovou o plano apresentado pelo Grupo Rede Energia e detalhado pelo Grupo Energisa, para a recuperação e correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção nas distribuidoras do Grupo Rede. A Transferência do controle do Grupo Rede ainda está condicionado ao cumprimento de outras condições precedentes previstas no Compromisso de Investimento, Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, celebrado entre a Energisa e o acionista controlador do Grupo Rede.   de              b)  Contrato Multilateral de Mútuo entre as Distribuidoras A Resolução Autorizativa n.º., de  de Janeiro , que anuiu a transferência do controle societário  da  Rede  Energia,  definiu  que  a  nova  controladora  deverá  observar  a  expressa vedação  para  a  transferência  de  recursos  via  mútuo  das  distribuidoras  para  qualquer  holding, protegendo assim o serviço público de eventuais percalços financeiros. Diante do compromisso dos financiadores para aportar recursos na holding, a serem repassados às distribuidoras nas mesmas condições originais pactuadas, ficam autorizadas as necessárias operações  de  mútuo  no  exercício  de  ,  tendo  como  mutuárias  as  concessionárias  de distribuição. c)  Expectativa com relação a aplicação da MP  Em    de  novembro  de    foi  publicada  a  Medida  Provisória    MP  ,  que,  dentre  outros assuntos,  revoga  o  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT),  instituído  pelo  art.    da  Lei  nº ., e altera a legislação relacionada ao Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ), à Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), ao Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS). A MP ainda revê  diversos dispositivos da legislação tributária, a partir de º de janeiro de , que  em  sua  maioria  possuem  discussão  pendente  ou  de  certa  forma  questionável  no  âmbito judicial eou administrativo. A MP entra em vigor em º de janeiro de , exceto para os seguintes assuntos:  a)  disposições relativas à revogação do RTT e seus aspectos de adaptação, para os anoscalendário  a ; b)  possibilidade  de  opção  pelos  efeitos  da  revogação  do  RTT  a  partir  de  º  de  janeiro  de , em relação ao arts. º a º da referida MP; e c) alterações relativas ao parcelamento especial de débitos para com a Fazenda Nacional. A  opção  pela  aplicação  da  nova  legislação  (afastamento  do  RTT)  a  partir  de  º  de  janeiro  de , será irretratável e sujeitará os contribuintes às disposições dos artigos º a  da referida MP e às revogações previstas no artigo  da MP. A  MP  também  permite  a opção da  adoção  das  novas  regras  para  a  tributação  em  bases universais  (artigos    a  ),  que  também  será irretratável e  sujeitará  o  contribuinte  às  novas determinações da legislação. A Companhia analisou os efeitos da aplicação desta medida e também da Instrução Normativa da  RFB  n.º  .  de    de  setembro  de    e  os  considerou  imateriais  em  suas demonstrações  contábeis  de  .  A  Administração  (Intervenção)  acompanhará  as possíveis alterações que o texto dessa Medida Provisória sofrerá até sua conversão em lei.      de               MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Jaconias de Aguiar Interventor Res. ANEEL nº . Eduardo Augusto Gomes de Assumpção Diretor Financeiro, Administrativo e de Relações com Investidores Joubert Meneguelli Diretor Vice PresidenteSuperintendente   de                         CONSELHO FISCAL Vilson Daniel Christofari Conselheiro Efetivo  Cezar Antônio Bordin Conselheiro Efetivo José Said de Brito Conselheiro Efetivo Carlos Wagner Pacheco Conselheiro Efetivo Milton Henriques de Carvalho Filho Contador CRC MT   O    de                    