Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Informações sobre a Companhia A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (―Companhia‖), empresa de economia privada de capital aberto, com sede em São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica, e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da BM&F Bovespa.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica A Companhia detém a concessão para a distribuição de energia elétrica em  municípios do estado do Maranhão, abrangendo uma área de concessão de  mil Km², regulada pelo Contrato de Concessão nº  de  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o qual permanece com o seu termo de vigência em agosto de , podendo ser prorrogado por mais um período de  anos.   Políticas contábeis As demonstrações financeiras foram elaboradas com base em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo intangível e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. Os instrumentos financeiros ativos e passivos estão registrados pelos seus valores justos ao resultado financeiro do exercício. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, e o Manual de Contabilidade do Setor Elétrico e outros normativos emitidos pela Agencia Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . a.  Transações em moeda estrangeira As demonstrações financeiras são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da Companhia.  As transações em moeda estrangeira são contabilizadas utilizandose a taxa de câmbio vigente na data da respectiva transação. Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço patrimonial. As variações cambiais são reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas. b.  Reconhecimento de receita O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil da competência do período. Prestação de serviços As receitas de todos os serviços prestados são reconhecidas quando auferidas. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida.  Receita de juros Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado.               Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação b.  Reconhecimento de receitaContinuação Receita de construção A ICPC  estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. c.  Impostos Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de impostos e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aqueles que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. Impostos diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:   quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for  uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação b.  ImpostosContinuação Impostos diferidosContinuação   sobre  as  diferenças  temporárias  tributárias  relacionadas  com  investimentos em  controladas,  onde  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode ser controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias  dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto:    quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e   sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for  provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se tornam prováveis que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação b.  ImpostosContinuação Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeita à mesma autoridade tributária. Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:   quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo  ou do item de despesa, conforme o caso; e    valores a receber e a pagar apresentados juntos com o  valor dos impostos sobre vendas.  Impostos sobre vendas O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. Impactos da Medida Provisória nº  Em  de setembro de , foi publicada a Instrução Normativa RFB . (IN .) e em  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória  (MP ) que: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de , com a introdução de novo regime tributário; (ii) altera o DecretoLei nº . pertinente ao cálculo do imposto de renda da pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário previsto na MP  passa a vigorar a partir de . Dentre os dispositivos da MP , destacamse alguns que dão tratamento à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. A Companhia preparou um estudo dos potenciais efeitos da aplicação da MP  e IN . e concluiu que não resultam em efeitos relevantes em suas operações e em suas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , baseada na nossa melhor interpretação do texto corrente da MP. A possível conversão da MP  em Lei pode resultar em alteração na nossa conclusão.                Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação b.  ImpostosContinuação A Administração decidiu optar pela aplicação antecipada das disposições da Medida Provisória no exercício a findarse em  de dezembro de . c.  Subvenções governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. d.  Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros em: (i) ativos e passivos financeiros mensurado ao valor justo por meio do resultado, (ii) mantido até o vencimento, (iii) empréstimos e recebíveis dedutíveis disponível para venda. Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes de caixa, investimentos de curto prazo, contas a receber de clientes (consumidores), ativo financeiro da concessão, depósitos judiciais e outras contas a receber.  Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia são: fornecedores, debêntures, empréstimos e financiamentos.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação e.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da Administração, a Companhia concluiu que o ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, exceto pelos contas a receber de parcelamentos no ativo não circulante, conforme nota . f.  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. g.  Contas a receber de clientes Inclui os valores faturados aos consumidores finais, ajustados ao valor presente, quando aplicável, a receita referente à energia consumida e não faturada, uso da rede, serviços prestados, acréscimos moratórios e outros créditos, até o encerramento do período, contabilizados com base no regime de competência (nota ). Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização do seu contas a receber (nota b).             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação h.  Estoques Os materiais em estoque, classificados no ativo circulante, estão registrados ao custo médio de aquisição, ajustado por provisão para perdas, quando necessário, e não excedem o valor de mercado.  Já os materiais em estoque destinados aos investimentos estão classificados no ativo intangível e valorizados pelo custo médio de aquisição líquidos do ICMS.  i.  Ativo Indenizável (Concessão) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder Concedente – Outorgante) e a Companhia (Concessionária – Operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde:   O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;   O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão;   Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e   O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido.              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação i.  Ativo Indenizável (Concessão)Continuação Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  – Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: .  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor novo de reposição (―VNR‖) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e .  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor novo de reposição (―VNR‖) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, nota . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos no exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores.           Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação i.  Ativo Indenizável (Concessão)Continuação A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria, prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. j.  Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.   Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação j.  Ativos intangíveisContinuação   Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.  k.  Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC  e ICPC , as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o  estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários.  Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas destinações legais a Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como ―Proposta de distribuição de dividendo adicional‖ no patrimônio líquido.              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação k.  Distribuição de dividendosContinuação Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de ―dividendo adicional proposto‖. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes. l.   Benefícios a empregados   Planos de contribuição definida Um plano de contribuição definida é um plano de benefícios pósemprego sob o qual uma entidade paga contribuições fixas para uma entidade separada (Fundo de previdência) e não terá nenhuma obrigação legal ou construtiva de pagar valores adicionais. As obrigações decorrentes das contribuições ao planos de pensão de contribuição definida são reconhecidas como despesas de benefícios aos empregados durante o período no qual os serviços são prestados pelos empregados. Contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo mediante a condição de que haja o ressarcimento de caixa, ou que esteja disponível a redução em futuros pagamentos. As contribuições para um plano de contribuição definida cujo vencimento é esperado para  meses após o final do período no qual o empregado presta o serviço são descontadas ao seu valor presente.   Planos de benefício definido Um plano de benefício definido é um plano de benefício pósemprego que não o plano de contribuição definida. A obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de pensão de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores; aquele benefício é descontado ao seu valor presente. Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são deduzidos. A taxa de desconto é o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida de primeira linha e cujas datas de vencimento se aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação l.  Benefícios a empregadosContinuação Os ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajuste pela experiência e nas mudanças das premissas atuariais são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrerem.  Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Com relação a planos de contribuição definida, a Companhia faz contribuições para planos de seguro de pensão públicos ou privados de forma obrigatória, contratual ou voluntária. A Companhia não tem qualquer obrigação adicional de pagamento depois de que a contribuição é efetuada. As contribuições são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições feitas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na proporção em que um reembolso em dinheiro ou uma redução dos pagamentos futuros estiver disponível. m. Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais.              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação m. ProvisõesContinuação Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistasContinuação Sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. n.  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e a média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados. o.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa.  O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos:              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação p.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosContinuação Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. q.  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. r.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  A Companhia aplicou, pela primeira vez, determinadas normas e alterações. Essas incluem o CPC  (R) Benefícios a Empregados e o CPC  Mensuração do Valor Justo e alterações ao CPC  (R) Apresentação de Demonstrações Contábeis.  Várias outras alterações se aplicam pela primeira vez em . No entanto, não afetam as demonstrações financeiras da Companhia. A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir:               Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação r.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em Continuação CPC  (R) Benefícios a Empregados A Companhia aplicou o CPC  (R) retrospectivamente no atual período de acordo com as disposições transitórias estabelecidas na norma atualizada. O CPC  (R) modifica, entre outras coisas, a contabilização dos planos de benefícios definidos. Algumas das principais mudanças que afetaram a Companhia são as seguintes:   Todos os custos de serviços passados são reconhecidos na data de alteraçãoredução significativa da expectativa de tempo de trabalho, a que ocorrer primeiro, ou quando forem reconhecidos os respectivos custos de reestruturação ou de desligamento. Dessa forma, custos com serviços não outorgados deixam de ser diferidos e reconhecidos ao longo do período futuro de outorga.   O custo de juros e o retorno esperado sobre os ativos do plano utilizados na versão anterior do CPC  (R) são substituídos por um valor líquido de juros nos termos do CPC  (R), calculado mediante a aplicação da taxa de desconto ao ativo ou passivo de benefício definido líquido no início de cada período de divulgação anual. O CPC  (R) também exige mais divulgações extensivas, apresentadas na Nota . CPC  Mensuração a Valor Justo O CPC  estabelece uma única fonte de orientação nos CPCs para todas as mensurações a valor justo. O CPC  não muda a determinação de quando uma entidade é obrigada a utilizar o valor justo, mas fornece orientação sobre como mensurar o valor justo de acordo com os CPCs. O CPC  define valor justo como preço de saída. Como resultado da orientação fornecida no CPC , a Companhia reavaliou suas políticas para mensuração dos valores justos, especialmente as informações sobre avaliação, como, por exemplo, risco de não execução para mensuração de passivos a valor justo. O CPC  também exige divulgações adicionais. A aplicação do CPC  não afetou significativamente as mensurações a valor justo da Companhia. Divulgações adicionais, quando exigidas, são fornecidas em notas explicativas individuais relacionadas com os ativos e passivos cujos valores justos foram apurados. A hierarquia do valor justo é apresentada na Nota c.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeisContinuação s.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estão em vigor em  de dezembro de  Os pronunciamentos e interpretações que foram emitidos pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia, estão divulgados abaixo. A Companhia pretende adotar esses pronunciamentos quando se tornarem aplicáveis.   IFRS  Instrumentos Financeiros A IFRS , como emitida, reflete a primeira fase do trabalho do IASB para substituição da IAS  e se aplica à classificação e avaliação de ativos e passivos financeiros conforme definição da IAS . O pronunciamento seria inicialmente aplicado a partir dos exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , mas o pronunciamento Amendments to IFRS  Mandatory Effective Date of IFRS  and Transition Disclosures, emitido em dezembro de , postergou a sua vigência para º de janeiro de . Nas fases subsequentes, o IASB abordará questões como contabilização de hedges e provisão para perdas de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS  terá impactos na classificação e avaliação dos ativos financeiros da Companhia, mas não impactará na classificação e avaliação dos seus passivos financeiros. A Companhia quantificará os efeitos conjuntamente com os efeitos das demais fases do projeto do IASB, assim que a norma consolidada final for emitida.   Entidades de Investimento (Revisões da IFRS , IFRS  e IAS ) As revisões serão efetivas para exercícios que se iniciam em ou após º de janeiro de  e fornecem uma exceção aos requisitos de consolidação para as entidades que cumprem com a definição de entidade de investimento de acordo com a IFRS . Essa exceção requer que as entidades de investimento registrem os investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado. A revisão desta norma não produz impacto nas demonstrações financeiras da Companhia.   IAS  Compensação de Ativos e Passivos Financeiros – Revisão da IAS  Essas revisões clarificam o significado de ―atualmente tiver um direito legalmente exequível de compensar os valores reconhecidos‖ e o critério que fariam com que os mecanismos de liquidação não simultâneos das câmaras de compensação se qualificassem para compensação. Essas revisões passarão a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia não espera que essas revisões sejam relevantes em suas demonstrações financeiras.          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Políticas contábeis—Continuação s.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estão em vigor em  de dezembro de  Continuação   IFRIC  Tributos O IFRIC  clarifica quando uma entidade deve reconhecer um passivo para um tributo quando o evento que gera o pagamento ocorre. Para um tributo que requer que seu pagamento se origine em decorrência do atingimento de alguma métrica, a interpretação indica que nenhum passivo deve ser reconhecido até que a métrica seja atingida. O IFRIC  passa a vigorar para exercícios findos em ou após º de janeiro de . A Companhia não espera que o IFRIC  tenha impactos materiais em suas demonstrações financeiras. IAS  Renovação de Derivativos e Continuação de Contabilidade de Hedge – Revisão da IAS  Essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um derivativo designado como hedge atinge certos critérios. Essas revisões passam a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia não manteve operações com derivativos durante o exercício corrente.   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia, a administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras:              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativosContinuação Estimativas e Premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.           Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativosContinuação Benefícios de Aposentadoria O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada database. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, veja Nota . Amortização do intangível de concessão Os ativos intangíveis são amortizados de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor. Conforme descrito na nota . Ativo financeiro de concessão O critério de apuração e atualização do ativo financeiro de concessão está descrito na nota . Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.               Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativosContinuação Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias. A avaliação da probabilidade de perda incluía avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para créditos de liquidação duvidosa O critério referente a análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa estão descritas na nota b.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Equivalentes de caixa  CDB Debêntures compromissadas Total   . . . . . . . . . . Equivalentes de caixa correspondem às operações realizadas junto às instituições financeiras que operam no mercado financeiro nacional e possuem baixo risco de crédito, são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), a percentual em torno de , (, em  de dezembro de ) e estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata. Estas operações têm vencimentos inferiores a  meses da data de contratação e com compromisso de recompra pelo emissor.                            Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Investimentos de curto prazo Modalidade   Fundos de investimentos (a) Outros Total .  . .  . (a) Os fundos de investimentos representam operações de baixo risco com instituições financeiras de primeira linha lastreados em títulos públicos federais, de acordo com a política de investimento da Companhia, são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) ao percentual entre  e  (entre  e  em  de dezembro de ), classificados como mantidos para negociação.   Contas a receber de clientes Contas a receber de consumidores faturados Contas a receber de consumidores não faturados Parcelamentos Baixa renda (a) Comercialização no âmbito do CCEE Outras Total  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total contas a receber clientes Total circulante Total não circulante  . . . . . . .  . . .  . . . . . . .  . . .                                                        Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Contas a receber de clientesContinuação (a)  Baixa Renda Por meio da Lei nº ., de  de abril de , foram unificados os critérios para concessão da tarifa social de energia elétrica (TSEE) em todo o Brasil, o que garante um desconto nas tarifas de energia elétrica para as famílias de baixarenda. A mesma Lei, em seu artigo , criou mecanismo para compensar a perda de receita das distribuidoras gerada pelo desconto, por meio de uso de recursos da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, na forma de subvenção econômica. Os procedimentos para a homologação da subvenção econômica para os consumidores integrantes da subclasse residencial de baixa renda foram estabelecidos pela Resolução Normativa nº , de  de outubro de , e suas alterações. A Companhia apura, mensalmente, os valores de subvenção a serem recebidos, conforme o rito estabelecido por essa Resolução. Em  os critérios de concessão da tarifa social foram aprimorados por meio da Lei nº ., regulamentada pela ANEEL através da REN . Ainda em  de outubro de , foi publicado o Decreto nº ., que estabeleceu a concessão da CDE para os novos critérios da TSEE estabelecidos na nova lei. (b)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Contas a receber de consumidores faturados Parcelamento Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE  Serviços prestados a terceiros Total circulante Cheques em cobrança Total não circulante   Provisões   Reversões  Adições (Baixas)  . .      .   .        . . .          .                     . .   . . . Total . .      .                                                               Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Contas a receber de clientesContinuação Contas a receber de consumidores faturados Parcelamento Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE  Serviços prestados a terceiros Total Circulante Cheques em cobrança Total Não Circulante  Provisões Adições Reversões (Baixas)  . .      .   .        . . .          .                     . .   . . . Total . .      . A constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) está de acordo com os critérios definidos segundo a melhor estimativa da Administração e considerando a Instrução Geral nº  do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica, a seguir resumidos: Clientes com débitos relevantes Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os  mil maiores clientes, com ou sem débitos parcelados, com faturas na PCLD por classe de consumo, consideramse todas as suas demais faturas, vencidas e a vencer, na PCLD.                                                              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Contas a receber de clientesContinuação Para os demais casos aplicamos a regra abaixo:   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; e   Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  vencidos há mais  dias. Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento faturado  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .    .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .   .   .      .   Saldos a vencer  Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .   . . . . . . .   .                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Recuperação dos custos de energia e encargos A conta de Recuperação de custo de energia e encargos foi criada com a finalidade de demonstrar o valor que será repassado pela Eletrobrás à CEMAR, em decorrência da portaria . nos termos do decreto . de  de março de  que promoveu algumas alterações sobre a contratação de energia e os objetivos do encargo setorial da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, visando cobrir os custos gerados devido à escassez de chuvas e consequente acionamento das termelétricas. Além disso, visa retirar do consumidor o ônus de reconstituir o caixa da distribuidora em período tarifário subsequente e ao mesmo tempo impedir o prejuízo das concessionárias. A ANEEL, por meio de despachos, homologou o montante de R. a ser repassado à CEMAR durante o exercício de .  Em  de dezembro de , o saldo registrado a receber é de R A seguir apresentamos a movimentação do saldo: Valores homologados Valores já recebidos Previsão do aporte CDE referente a dezembro de  Saldo em  de dezembro de   .  . .  Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados a seguir: . Impostos e contribuições a recuperar Circulante ICMS a recuperar CIAP Outros Total Não circulante ICMS a recuperar CIAP Outros Total  . . . .  .            .                            .  .  .                                Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Impostos a recuperarContinuação . Impostos e contribuições sobre o lucro a recuperar Circulante IRRF s aplicação financeira Antecipação de IRPJ  CSLL IRPJCSLL a restituir IRRF   Partes relacionadas   . . . . . .  . . . Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , assim como as transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas a operações com partes relacionadas decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (presidente e diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC   Divulgações sobre Partes Relacionadas estão demonstradas a seguir: Empresas Ref. Eletrobrás  FASCEMAR Equatorial Energia GERAMAR Equatorial Soluções (a) (b) (c) (d) (e)   Natureza da operação Empréstimo Dividendos Contrato confissão dívida Previdência Privada Contrato compartilhamento Dividendos Compra de energia elétrica Contrato de compartilhamento Ativo Passivo     .   .              .            .         .         Resultado  Despesa .  . .   .    Ativo Passivo         . . .   .   Resultado  Despesa .  . .   .                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Partes relacionadasContinuação (a)  Os valores com a Eletrobrás são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobrás são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil. (b)  Os valores com a FASCEMAR são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da CEMAR com a FASCEMAR estão descritas conforme nota . (c)  Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são  provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar. (d)  O valor com Geradora de Energia do Norte S.A. (―GERAMAR‖) é proveniente do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até . (e)  Os valores com a Equatorial Soluções são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado. Remuneração de pessoalchave da Administração A remuneração anual global dos membros do Conselho de Administração e Diretoria foi fixada em até R., conforme Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de : Conselho de Administração   Remuneração fixa: Diretoria   Remuneração fixa:   Remuneração variável:                    Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Partes relacionadasContinuação Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria paga pela Companhia no exercício: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Números de membros Remuneração Fixa Anual Salário ou Prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável Bônus Benefícios pósemprego Valor total da remuneração por órgão         Total   . .  .         .               . . .         .   .  . A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: INSTITUIÇÃO Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco do Nordeste do Brasil  BNB Banco do Nordeste do Brasil  BNB  Caixa Econômica Federal  Contrato Nº . – FINISA Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP VALOR DO FINANCIAMENTO   DO AVAL  INÍCIO TÉRMINO    VALOR LIBERADO     .     . . .     . . .     . . .     . . .     . . .     . . .     . . .     . . .     . . .     . . International Finance Corporation – IFC  .     . . Total                                    Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias e, imposto de renda sobre prejuízos fiscais considerando as suas projeções de lucro tributável.  Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização. O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de . Desta forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC . a.  Composição dos créditos de impostos de renda e contribuição social correntes diferidos A composição do IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias é apresentada a seguir: IRPJ prejuízos fiscais IRPJ e CSLL diferenças temporárias  Total   .             .                     .  b.  Expectativa de recuperação Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de Realização       Total Impostos Diferidos . . . . . . .                                       Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação b.  Expectativa de recuperaçãoContinuação A CEMAR realizou R. mil de imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais no exercício findo em  de dezembro de , pois tem optado pela realização dos benefícios de depreciação acelerada até , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos, é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . c.  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada no resultado dos exercícios findos em  de dezembro de  e  é demonstrada como segue:          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação c.  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição socialContinuação Lucro contábil antes do imposto (IRPJ) de renda e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal Adições : Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética P&D Ativos e passivos regulatórios Ajustes RTT (Lei .) Tributos com exigibilidade suspensa (depósitos judiciais) Provisões Outros Exclusões: Reversões de provisões, reposicionamento tarifário diferido e ativos regulatórios Reversões de provisão de crédito para liquidação duvidosa Reversões de contingências Depreciação acelerada IRPJ e CSLL Incentivo  PAT IRPJ e CSLL no resultado do exercício Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL diferidos) Ativo fiscal diferido () IRPJ Subvenção governamental Total Alíquota efetiva com ativo fiscal diferido   IRPJ CSLL IRPJ CSLL .  . . . . . .  .  . .  . . . . . .  .  . .  . . . . . . . . . . .  . . .  . .  .  .         .  . , .  . ,     .  . , .  . ,     . . . , .  . ,     .  . , .  . ,                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação c.  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição socialContinuação (a)  Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de  foi emitido novo Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de .   Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC  – (R) Contrato de Concessão e ICPC  – Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC  – Contrato de concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está assim apresentada:  Reclassificação VNR (a) Capitalização Baixas  Ativo financeiro Obrigações especiais (b) Ativo financeiro .  .    .   .  .  .  .  .                                              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Ativo financeiro da concessãoContinuação    Reclassificação VNR (a) Capitalização Baixa  Ativo financeiro Obrigações especiais (b) Ativo financeiro .  . .  . .  . . . .    .  . A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. (a)  Valor novo de reposição Em  de setembro de , foi publicada a Medida Provisória , que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. Tal medida provisória foi convertida em  de janeiro de  na Lei  De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente.  Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o valor justo do ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IGPM, por ser este um dos principais critérios de atualização anual utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. Possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do VNR também são consideradas. (b)  Obrigações especiais Representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica.                                             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Ativo financeiro da concessãoContinuação .  Reajuste  Revisão Tarifária ANEEL, através da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , publicada no Diário Oficial da União do dia  de agosto de , aprovou o resultado definitivo da Terceira Revisão Tarifária Periódica da CEMAR, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de , estabelecendo uma Base de Remuneração Líquida da Distribuição e da Geração em R. O reposicionamento tarifário calculado foi de ,, entretanto, considerandose os componentes financeiros incluídos nas tarifas da Companhia, o efeito médio a ser percebido pelo consumidor foi de  Conforme previsto na Resolução Normativa nº  da ANEEL, que prevê a cobertura das despesas da CVA Compra de Energia e CVA ESS com recursos da CDE quando sua soma exceder  da receita requerida apurada no reajuste  revisão tarifária, a CEMAR recebeu em  de setembro de  o repasse de R , milhões relativos à CVA de Compra de Energia e R , milhões relativos à CVA da ESS. Adicionalmente, a ANEEL estabeleceu os valores dos componentes Pd e T do Fator X em , e ,, respectivamente, a serem aplicados na atualização da ―Parcela B‖, nos reajustes tarifários da CEMAR de  a . O componente Pd (ligado à produtividade)  tem como objetivo estimar os ganhos potenciais de produtividade de uma distribuidora em função da produtividade média do setor, do crescimento do mercado e do número de unidades consumidoras da própria empresa. Na revisão tarifária da CEMAR o percentual estabelecido foi de   O componente T (ligado à trajetória dos custos operacionais) do Fator X tem por objetivo estabelecer uma trajetória na definição dos custos operacionais regulatórios. Essencialmente, tratase de uma transição entre metodologias diferentes para a definição de custos operacionais eficientes. O percentual do componente T estabelecido nos reajustes subsequentes da CEMAR foi de  A estes percentuais, ainda deverá ser somado ou subtraído, o componente Q (ligado aos indicadores de qualidade) que tem por finalidade incentivar a melhoria da qualidade do serviço prestado pelas distribuidoras, alterando as tarifas para mais ou para menos de acordo com o comportamento de indicadores de qualidade DEC e FEC, onde deverá ser definido anualmente nos reajustes tarifários.            Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Ativo financeiro da concessão  Continuação .  Reajuste  Revisão Tarifária  Continuação Os consumidores de baixa renda (residências e pequenos comércios) foram contemplados com redução de , nas contas de energia. A classe de consumo de alta tensão (indústria e varejista de porte) teve, no entanto, um aumento de , no custo da energia. Os ciclos de revisão tarifária ocorrem, geralmente, a cada quatro anos. As novas tarifas da CEMAR, definidas pelo órgão regulador, foram impactadas pela redução da taxa de retorno de capital (WACC) que sofreu a redução de , para ,, na virada do segundo para o terceiro ciclo de revisão tarifária. A redução do WACC, real e líquida de impostos, apontase no sentido de reduzir o valor a ser pago pelo consumidor a título de remuneração. Em sentido contrário, entretanto, o crescimento de , da BRL (Base de Remuneração Bruta) foi maior que a variação da receita verificada de Parcela B desde a última revisão tarifária, de  Esses dois efeitos combinados resultam em uma redução do valor a ser pago pelo consumidor. Além da revisão do WACC, a Companhia também contou com a redução de , da taxa de depreciação dos ativos, que foi reduzida de , para , na vigência do novo ciclo de revisão tarifária. A avaliação da quota de reintegração é similar à da remuneração, mas aqui as principais variáveis são a Taxa de Depreciação e a evolução da Base de Remuneração Bruta – BRB. As taxas de depreciação utilizadas no terceiro ciclo foram definidas pela ANEEL por meio da Resolução Normativa nº . Em média, as taxas foram reduzidas, ou seja, o consumidor passa a recompor o capital das distribuidoras num prazo mais longo, o que favorece a redução das tarifas.  As obrigações vinculadas à concessão estão sendo amortizadas desde o º ciclo de acordo com a taxa média de depreciação do ativo imobilizado. Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro de indenização e retirado do seu ativo, de forma que fique evidente a contabilização dos ativos pertencentes à União, que ficaram, durante o contrato de concessão, sob administração da concessionária.        Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Ativo financeiro da concessão  Continuação .  Reajuste  Revisão Tarifária  Continuação O nível regulatório de perdas de energia elétrica a ser adotado nos reajustes tarifários da CEMAR de ,  e , fica definido em , para as perdas técnicas sobre a energia injetada, excluída a energia injetada no nível de tensão A, com a seguinte trajetória para as perdas não técnicas sobre o mercado faturado de baixa tensão: , em , , em  e , em . Desta forma, a Companhia registrou na contabilidade regulatória o Laudo de avaliação homologado e aprovado pela diretoria da ANEEL, e os impactos societários estão contemplados nestas demonstrações financeiras e estão relacionadas, principalmente, à redução da taxa de retorno de capital (Wacc) com redução de , para  A redução do preço da tarifa foi ocasionada pela medida provisória no  convertida na lei no . de  de janeiro de .  Intangível O ativo intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuais médias ponderadas de amortização  , Taxas anuais médias ponderadas de amortização  , Em serviço Em curso Total Em serviço Em curso Total  Custo Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido  .         .   Custo Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido  .         .  O valor dos juros capitalizados no exercício findo em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                                                                       Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  IntangívelContinuação O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC. De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , a infraestrutura utilizada na distribuição de energia elétrica é vinculada a esses serviços, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A Resolução nº  da ANEEL, de  de fevereiro de , regulamenta a desvinculação dos bens das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo a autorização prévia para desvinculação da infraestrutura inservível à concessão, quando destinada à alienação, determinando que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na própria concessão. A mutação do ativo intangível está demonstrada abaixo: Em Serviço  Amortização Total em serviço Em curso Total Obrigações especiais (i)  Amortização Total em obrigações especiais     . .  .   Reclassificação .  .     Adições    . .  . Baixas  .    .  Capitalização (ii) .  .   .      . .  .  . .  . .    Em Serviço  Amortização Total em serviço Em curso Total Obrigações especiais (i)  Amortização Total em obrigações especiais     . .  .   Reclassificação        Adições    . .  . Baixas  .      Capitalização (ii) .  .         . .  .       .                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  IntangívelContinuação i.  Obrigações Especiais representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. ii.  Capitalizações correspondem as transferências do intangível em curso para o intangível em serviço e ativo financeiro em serviço da concessão. a)  Intangível em curso O saldo do intangível em curso está constituído da seguinte forma: Obras em andamento Materiais em depósito Adiantamento a fornecedores   . . . . . . . . Do valor total dos materiais em depósito, o montante de R. (R. em  de dezembro de ), representa material em depósito para atender as necessidades do Programa Luz para Todos e se refere principalmente a postes, transformadores, cabos, medidores, conversores de potência, dentre outros, para utilização nas obras em andamento. Foi constituída uma provisão para perdas referente aos itens sem movimentação há mais de  dias, cujo saldo em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). O saldo do intangível em curso está apresentado líquido dessa provisão. Provisão para perdas     Adições                                             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Fornecedores Suprimento e encargos de conexão Porto do PECEM Geração de Energia  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Furnas Elétricas Companhia Energética de São Paulo – CESP Companhia Paranaense de Energia – COPEL Centrais Elétricas do Norte do Brasil – ELETRONORTE Companhia Energética de Minas Gerais – CEMIG Companhia Hidroelétrica do São Francisco – CHESF Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica  CGTEE Tractebel Energia S.A Foz do Chapeco Energia S.A Santo Antonio Energia S.A Duke Transenergia Renovável Petróleo Brasileiro SA  PETROBRAS Outros Materiais e Serviços Encargos de uso da rede elétrica Ressarcimento aos geradores  Energia Livre Total   Empréstimos e financiamentos   . . . . . . .  . . . . .  . . . .  . . . . . . . . .  .   .  . . . .  . Custo médio da dívida ( a.a.)  Circulante Principal e encargos Não circulante Principal e encargos  MOEDAESTRANGEIRA Tesouro nacional Total moeda estrangeira MOEDANACIONAL Eletrobrás  IFC  BNB  BNDES  FINEP  FINAME Banco do Brasil S.A Caixa Econômica Federal Total moeda nacional Subtotal  Custo de captação TOTAL GERAL , , , , , , , , ,   . . . . . .   . .  . . . . . . . . . . .                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Empréstimos e financiamentosContinuação MOEDAESTRANGEIRA Tesouro nacional Total moeda estrangeira MOEDANACIONAL Eletrobrás  IFC  BNB  BNDES  FINEP  FINAME  Total moeda nacional Subtotal  Custo de Captação TOTAL GERAL Custo médio da dívida ( a.a.)  Circulante Principal e encargos Não circulante Principal e encargos  , , , , , , ,   . . . .  . . .  . . . . . . . . . . .  . Em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante de R (R em  de dezembro de ), referente a empréstimos e financiamentos, sendo R. de curto prazo e R de longo prazo (R. de curto prazo e R. de longo prazo em  de dezembro de ) a um custo médio de ,, equivalente a , do CDI (,, equivalente a , do CDI, em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as parcelas relativas ao principal dos empréstimos e financiamentos tinham os seguintes vencimentos:                                                                                           Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Empréstimos e financiamentosContinuação  Vencimento   Circulante     Após    Total   Custo de Captação (Não circulante)   Não Circulante   Total   Valor  .  . . .                  Valor  .            .             .             .             .             .                            .                       A mutação da conta de empréstimos e financiamentos está descrita a seguir: Moeda Nacional Moeda Estrangeira Passivo circulante Passivo não circulante Passivo circulante   Passivo não circulante   Total . .  .     .      .            .   .   .               .                                    .               .   . . .      Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de Captação Saldos em  de dezembro de                                                                      Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Empréstimos e financiamentosContinuação  Moeda Nacional  Passivo Circulante Passivo Não Circulante  Saldos em  de dezembro de    Ingressos   Encargos   Variação monetária e cambial   Transferências   Amortizações de principal   Pagamentos de juros   Saldos em  de dezembro de   .  .  .   . . .  .    . Passivo Circulante  Moeda Estrangeira  Passivo Não Circulante .       .         Total  . . .     Acompanhamento dos Covenants dos empréstimos e financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  contratados  pela  CEMAR  possuem  covenants financeiros,  cujo  não  cumprimento,  durante  o  período  de  apuração,  poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.   Debêntures A mutação das debêntures é a seguinte: Passivo circulante Passivo não circulante Saldos em  de dezembro de  Custo de captação Encargos Variação Monetária Amortizações de principal Pagamentos de juros Saldos em  de dezembro de  .  .    . .   .   . Total .  . .   .                                                                      Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   DebênturesContinuação Saldos em  de dezembro de  Ingressos Custo de captação Encargos Variação Monetária Transferências entre curto e longo Amortizações de principal Pagamentos de juros Saldos em  de dezembro de  Quarta emissão debêntures  Passivo circulante Passivo não circulante Total .   .  .   . . .   .    . . .  . .    . Em  de setembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R., dividido em duas séries de R. e R., destinaramse, prioritariamente para implementação do programa de investimentos da Companhia e aumento do capital de giro. Em  de dezembro de , a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano. Terceira emissão de debêntures Em  de março de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da CEMAR. Os recursos captados, no montante de R., destinaramse, prioritariamente, para o prépagamento das dívidas existentes que apresentavam condições mais onerosas para a Companhia e, os recursos excedentes, para implementação do programa de investimentos da Companhia. Em  de março de  a dívida referente à terceira emissão de debêntures se encerrou.                                Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   DebênturesContinuação Terceira emissão de debênturesContinuação No encerramento do exercício findo em  de dezembro de , as debêntures representam o montante de R. e os seus vencimentos estão programados conforme descrito abaixo: Vencimento Circulante  Após  Não circulante Custo de captação  Não circulante Total Covenants  Valor .   . . .  .         Valor . . . .  .        As emissões de Debêntures, classificados no circulante e no não circulante, preveem a manutenção de indicadores de endividamento e cobertura de juros. Em  de dezembro de , a Companhia atingiu todos os indicadores requeridos contratualmente.                                            Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Impostos e contribuições a recolher . Impostos e contribuições a recolher ISS Encargos sociais e outros ICMS PIS e COFINS REFIS (a) Total    Circulante Não circulante Circulante Não circulante .   .   .   .   .   .                   .    .    .    .    .    .    .    .    .    . . . Impostos e contribuições sobre o lucro  Provisão de IRPJCSLL IRRF Total  Circulante  Circulante    .  . (a)  Programa de Recuperação Fiscal  REFIS Em  de novembro de , a CEMAR aderiu ao parcelamento instituído pelo art. º da Lei nº . importando a desistência compulsória e definitiva do Parcelamento Especial  PAES. Nos termos das normas aplicáveis ao novo parcelamento o saldo remanescente dos débitos consolidados do Parcelamento Especial  PAES foi parcelado em  meses. A consolidação de tais débitos foi concluída em  de setembro de .   A referida dívida foi consolidada no montante de R., deste total foi pago R. restando um saldo de R Em  de dezembro de , a CEMAR aderiu à reabertura, instituída pela Lei nº ., do parcelamento da Lei nº  A consolidação de tais débitos ainda não foi concluída pela Receita Federal do Brasil (RFB).                          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Impostos e contribuições a recolherContinuação . Impostos e contribuições sobre o lucroContinuação Os principais benefícios da adesão a reabertura do REFIS foram a redução de juros e multas no montante de R., a possibilidade de saldar a parcela restante de juros e multas com a utilização de prejuízos fiscais, além do próprio desembolso de caixa parcelado. O montante incluído na reabertura do REFIS foi de R ., sendo que R. foram compensados com prejuízos fiscais, e o parcelamento efetivo que resultará em desembolsos futuros de caixa é de R A referida dívida, no montante de R. será quitada em até  parcelas, deste total foi pago R  restando um saldo de R Vencimento       Após    Total   Valor       . .                  Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas A Companhia é parte (pólo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, conforme segue: Valor das causas  Depósitos judiciais Provisão líquida Valor das causas Depósitos judiciais Provisão líquida  Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Circulante Não circulante .  . . . . . .         .  . . . . . . . . . . . . . .         .  . . . . . .                                            Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Movimentação dos processos no período Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias  Saldo Final . . . . . Adição a provisão .  . . . Utilização   Estornos            Atualização   Saldo Final .  .  . .  . . .  Saldo Inicial Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias                  .                        Adição a provisão               .                 .                             .                 .                .                 .                                                          .                 .                  Utilização  Estornos  Atualização   Saldo Final                                 .            .           .                                  .            .                                      .                                               .          .                                                     Gastos efetivos com contingências judiciais.  Reversões realizadas no período.  Atualizações monetárias.                                   Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Trabalhistas Atualmente, o passivo trabalhista é composto por  ( em ) reclamações ajuizadas por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. No encerramento das demonstrações financeiras findas em  de dezembro de  contemplam provisão de R. (R. em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas, existem outras contingências trabalhistas cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Cíveis A Companhia figura como parte ré em . processos cíveis, sendo que  tramitam em Juizados Especiais, os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Os processos cíveis mais significativos envolvem ações indenizatórias questionando acidentes com a rede de distribuição, falha no fornecimento, morte por eletroplessão ou danos decorrentes da rescisão de contratos com fornecedores. No encerramento das demonstrações financeiras findas em  de dezembro de  contemplam provisão de R. (R. em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas, existem outras contingências cíveis cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Tributárias A Companhia figura como parte ré em  processos tributários. Registrase, ainda, que a Companhia continua monitorando o trâmite das ações de prestação de contas e indenizatórias ajuizadas pelo município de São Luís contra a CEMAR, ambas decorrentes do convênio para cobrança da antiga ―Taxa de Iluminação Pública – TIP‖ cuja probabilidade de perda foi alterada de provável para possível em face da procedência, à unanimidade, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, as quais já transitaram julgado favoravelmente à Companhia. Assim, apenas remanesce litígio em relação ao recurso especial interposto pela CEMAR contra o acórdão do TJMA, no que tange à matéria referente ao valor dos honorários advocatícios fixados a favor do Município de São Luís, relativamente ao indeferimento da inclusão de litisconsortes na ação rescisória. As demonstrações financeiras findas em  de dezembro de  contemplam provisão de R, para as causas tributárias (R. em  de dezembro de ). Em setembro foram convertidos os valores referentes aos depósitos judiciais dos valores discutidos na ação no montante de R., relativos à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, conforme mandado de segurança nº.  Além das perdas provisionadas acima, existem outras contingências cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível no montante de R. (R. em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Os assuntos discutidos nos processos mais relevantes de diagnóstico possível são Taxa de Iluminação Pública, Portarias DNAEE e Quebra de Contrato, na esfera civil, execução fiscal de COFINS na esfera tributária e, reclamações trabalhistas. na esfera trabalhista.             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação TributáriasContinuação Os processos nos quais a Companhia é parte, bem como os depósitos judiciais a eles associados, são classificados em curto e longo prazo, de acordo com o prazo estimado de exigibilidade financeira. Nestes termos, a gerência jurídica classifica os processos de acordo com o foro de tramitação e a fase processual em que se encontram. Logo, se a expectativa de deslinde da ação judicial for de  (doze) meses ou menos, assim considerados os processos que tramitam nos juizados especiais e todos os demais que já se encontram em fase de liquidação ou execução, o processo será classificado como de ―curto prazo‖. Já se a expectativa de desenrolar da causa for maior que  (doze) meses, o processo será classificado como de ―longo prazo‖.   Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ) e sua composição por classe de ações e principais acionistas é a seguinte: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  Equatorial Energia Eletrobrás Outros   .        .  .       .   .        , , , ,                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Patrimônio líquidoContinuação a.  Capital socialContinuação As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) para as de classe ―A‖ e  (dez por cento) para as de classe ―B‖, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. Em  de fevereiro de , a Administração propôs aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R ., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R . e de parte do saldo da reserva destinada para reforço de capital de giro no valor de R  O aumento estabelecido tem o objetivo de atender o que preceitua o estatuto social da Companhia, em consonância com legislação societária brasileira, a qual limita a reserva de lucros, com exceção da reserva para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, ao valor do capital social.  O aumento de capital será deliberado em Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em  de março de .  b.  Reserva de capital Em atendimento a deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R, referentes a opções outorgadas reconhecidas. c.  Reserva de lucros  Reserva legal Constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. Em  de dezembro de , o saldo da reserva legal é de R. (R. em  de dezembro de ).              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Patrimônio líquidoContinuação d.  Reserva de lucros  Reserva de incentivos fiscais Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de , foi emitido novo Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC , que trata de subvenções e assistências governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no exercício findo em  de dezembro de  totaliza R., calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real. Em  de fevereiro de , o saldo da reserva de incentivo fiscal foi totalmente utilizado para aumento do capital da Companhia. e.  Reserva Estatutária de Reforço de Capital de Giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício, após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Seu valor total não excederá  do capital social da Companhia. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R. (R. em  de dezembro de ). Conforme descrito na nota a o valor de R . serão destinadas para aumento de capital.          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Dividendos  Conforme  o  estatuto  social  da  Companhia,  aos  acionistas  está  assegurado  um dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela  Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados como segue: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Incentivo SUDENE Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos  propostos   .             . .  .     .                .       .                   .  Reserva de reforço de capital de giro .     .  O  Conselho  de  Administração  aprovou  a  declaração  de  dividendos  propostos  da seguinte forma: Deliberação  Reunião do Conselho de Administração de  de fevereiro de   Reunião do Conselho de Administração de  de março de  Valor por ação (lote de unidades de reais) Proventos Valor ON PNA PNB Dividendos . ,  , , Dividendos . , , ,                                         Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  DividendosContinuação  A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em  Saldo em  de dezembro de   Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em  Saldo em  de dezembro de  . .  . . .   . . .  Participação nos lucros de empregados O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, coordenadores e colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de dezembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros é de R. (R. em  de dezembro de ).          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Receita operacional Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é a seguinte:  Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Subvenções tarifárias Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Outras Total Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio  Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Outras Total Nº de consumidores   . . . .  .        MWh   .  . . . . .       R . . . . . . .  . . . . .   Nº de consumidores  R MWh             . . . . . .  . . . .            .    .    .    .        .                     .    .    .    .    .    .    .                  Informações não auditadas pelos auditores independentes                                              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Receita operacional líquida A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue:   Fornecimento de energia elétrica Remuneração financeira WACC Suprimento de energia elétrica Receita de construção (a) Outras receitas Receita operacional  ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS Encargos do consumidor Cota para RGR ISS Encargo de capacidade emergencial Deduções à receita operacional Receita operacional líquida    .   .   .   .                               . . . .          (a)  A ICPC  estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão.  A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.                                    Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Custos do serviço e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais têm a seguinte à composição por natureza de gasto: CustosDespesas Operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Depreciação e amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Total Custo do Serviço de Energia Elétrica Despesas com vendas  Despesas administrativas  Total  . . .  . . . . . .  . . . .     . . . . . .       . . . . . . . . . . . .  CustosDespesas Operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Depreciação e amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Total  Custo do Serviço de Energia Elétrica Despesas com vendas  Despesas administrativas  Total            .               .             .         .           .         .                   .                     .                   .        .        .      .                                  .                                       .           .                                                      .           .                                                      .           .             .               .                                                                           .           .       .                                                                                                       .                   .      .        .          .          .                   Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Energia elétrica comprada para revenda Energia de leilão Contratos Eletronuclear Contratos de cotas de garantias Encargo de Serviço do Sistema  ESSEnergia Reserva Energia de curto prazo  CCEE Programa incentivo fontes alternativas energia – PROINFA  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo  Recuperação custo de energiaCDE (a) Total GWh   .  .  .        .      . R   . . . . . .   . . . .   .   .  Informações não auditadas pelos auditores independentes (a) O Decreto nº . determinou o repasse de recursos da CDE para as distribuidoras, com a intenção de neutralizar parte dos problemas de caixa e resultado, em função da tendência de elevação nos custos. A contabilização dos recursos cobertos por esse repasse de CDE no resultado da Companhia, como redutora do grupo ―Energia comprada para revenda‖, totalizou R . mil no exercício findo em  de dezembro de . .  Resultado financeiro Rendas financeiras Acréscimo moratório de energia vendida Variações monetárias ativas Atualização do ativo financeiro – receita Outras Total de receitas financeiras Juros dos empréstimos e financiamentos Variações monetárias Atualização do ativo financeiro – despesa Atualização de contingências MultasDescontos comerciais Infrações operacionais AVP Parcelamento Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Resultado financeiro   .   .   .   .   . .                                 . .  .  .          .                                                      Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do período com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído.  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total . . . .     , , , ,  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total . . . .     , , , , Numerador Lucro líquido do período Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação Em  de dezembro de  e  não há diferenças entre o lucro por ação básico e diluído.                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privada a.  Características do Plano de aposentadoria A CEMAR é patrocinadora da FASCEMAR  Fundação de Assistência e Seguridade dos Servidores da CEMAR, Fundação de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. A FASCEMAR foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela Previc. O plano oferece os benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de  dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da CEMAR que não contavam com este benefício. Atualmente, o Plano BD I atende em sua maioria os participantes aposentados e pensionistas que já se encontravam em gozo do benefício em abril de . Este plano apresenta os benefícios de aposentadoria por idade, especial, tempo de contribuição e auxílio funeral.  A CEMAR, na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois Planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. Na apuração do exercício findo em  de dezembro de , esse valor corresponde a R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia mantém registrado o valor de R. (R. em  de dezembro de ) na rubrica de ―Outras contas a pagar‖ como suporte ao contrato de dívida com a FASCEMAR, o qual a Administração entende ser suficiente para cobrir o passivo atuarial calculado por seus atuários.            Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação  Movimentação das obrigações atuariais  A  seguir  demonstramos  a  movimentação  das  obrigações  atuariais  dos planos de benefícios. Resultados da avaliação atuarial de acordo com a norma CPCCVM :   BDI PNB BDI PNB A  EVOLUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES ATUARIAIS . Valor presente da obrigação no início do ano . Custo do serviço corrente .Despesa com juros . Pagamento de benefícios no ano . Contribuições participantes . (Ganhos)Perdas atuariais reconhecidos nas obrigações . Valor presente da obrigação no fim do ano B  EVOLUÇÃO NO VALOR JUSTO DOS ATIVOS DO PLANO . Valor justo dos ativos do plano no início do ano . Receita com juros . Contribuições efetuadas (participante e empresa) . Pagamento de benefícios no ano . Ganhos(Perdas) atuariais reconhecidos nos ativos do plano . Valor justo dos ativos do plano no fim do ano C  DESPESA  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO . Custo do serviço . Juros líquidos (resultado financeiro) . Total das despesas ocorridas em  (  ) D  OUTROS RESULTADOS ABRANGENTES . Ganho  (Perda) atuarial Retorno real dos ativos Mudanças em premissas demográficas Mudanças em premissas financeiras . Efeito do limite do ativo . Total de remensurações .  .    . . .    .    .  . .          .     .          .  .   . . . . .  . .  . .  .                 .                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privadaContinuação   Movimentação das obrigações atuariaisContinuação E  BALANÇO PATRIMONIAL . Valor justo do ativo . Obrigações atuariais . Posição Líquida . Limite do ativo (Resolução CGPC nº ) . (Déficit)  Superávit passível de reconhecimento F VALOR LÍQUIDO RECONHECIDO NO BALANÇO .Posiçãolíquidaem .Efeitodolimitedoativo .Saldopassíveldereconhecimentoem .Custodoserviço .Juroslíquidos .Diferençasatuariais .Contribuição(empresa e participante) .Posiçãolíquidaem .Efeitodolimitedoativo .Saldopassíveldereconhecimentoem   Variação no limite do Ativo .  .  .  .  .  .  .        .     .  .          .       .  . .             As movimentações do efeito do teto nos planos estão apresentadas a seguir:  BDI PMB .Saldo em  . Juros . Variação . Saldo em  .Saldo em  . Juros . Variação . Saldo em  .  . . BDI   . .    . PMB                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privadaContinuação   Ativos do plano A composição dos ativos do plano está apresentada abaixo: Títulos públicos Títulos privados Ações Fundos de investimento Investimentos imobiliários Empréstimos Outros Ativo total  Exigivel operacional  Exigível Contingencial  Fundo Administrativo  Fundo de Investimento  Resgates Valor justo dos ativos do plano  BDI . .  . . . . .      . O Plano misto contempla risco de morte e de invalidez, estes são classificados como benefício definido. É constituído um ―Fundo de Risco‖, que representa o valor justo do ativo. Todavia, o Plano Misto contempla patrocinados de outras empresas que não a Cemar. Para se definir o valor justo dos ativos para cada patrocinadora, o valor justo total é proporcionalizados com base nos respectivos passivos atuariais. Fundo de risco Proporção referente à patrocinadora (a  (abc)) Cemar (a) Equatorial (b) Facemar (c) Valor justo do ativos do plano  PMB                 .  ,                                                                                   .                                Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privadaContinuação   Ativos do planoContinuação Em termos percentuais, segue a composição do valor justo dos ativos do plano como um todo (contribuição definida e benefício definido): Títulos públicos Títulos privados Ações Fundos de investimento Investimentos imobiliários Empréstimos Outros Ativo total  PMB . .  .  .  . Os ativos do plano estão apresentados a valor justo. Em  de dezembro de  a entidade não possui instrumentos financeiros de sua própria emissão mantidos como ativos do plano ou imóvel e outros ativos por ela utilizados. As premissas principais  utilizadas para apurar as obrigações com benefícios previdenciários  são os seguintes:  Taxas ao ano  Taxa de desconto real para cálculo do valor presente   Taxa de crescimento salarial futura real   Taxa de inflação   Fator de capacidade   Tábua de mortalidade geral   Tábua de mortalidade de inválidos   Tábua de entrada em invalidez   Tábua de rotatividade   ,  todos os planos   ,  AT   MALE   ,  todos os planos   , , AT MALE  AT  MALE   AT  MALE  Light (média)   Light (média)  Nula  Nula                           Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privadaContinuação   Premissas adotadas Adotouse como taxa desconto a cotação do titulo NTNB (indexados ao IPCA  IBGE) com base no prazo do pagamento dos benefícios do plano, ou seja, o duration. O duration médio dos planos é de aproximadamente , anos. Devido ao rendimento do título retrocitado com vencimento para  e  ser muito próximo (spread de ,), optouse pela utilização da NTNB com vencimento em .   Análise de sensibilidade A análise de sensibilidade da taxa de desconto na posição líquida dos planos em  de dezembro de , está apresentada como segue:  Para esta análise foram definidos dois cenários de (, e ,): Teste de sensibilidade BDI PMB Valor justo dos ativos . . Taxa Valor presente da obrigação (Déficit)  Superávit  Variação Taxa Valor presente da obrigação (Déficit)  Superávit  Variação , . . . , . .   .   .   Tábuas utilizadas suavizadas em : Teste de sensibilidade BDI PMB Valor justo dos ativos Valor presente da obrigação (Déficit)  Superávit  Variação . . .  .  .                                                                   Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Entidade de previdência privadaContinuação   Despesas e fluxos de caixa futuros Fluxo de caixa estimado para  . Contribuições da patrocinadora . Contribuições do patrocinado . Benefícios concedidos BD – I                                                     PMB                                                         Despesa estimada para  . Custo do serviço corrente . Custo do serviço passado  alterações, reduções e liquidação . Custo do serviço total . Custo de juros . Retorno do ativo . Juros sobre o limite . Juros líquidos BD  I PMB     .                                             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado) .  Seguros A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Vencimento das Apólices Importância Segurada Riscos Operacionais Responsabilidade Civil Geral  Operações Seguro Garantia Judicial Seguro Garantia Leilão de Energia Automóvel   (a) (b)  . . . . (c) (a)  apólices com vencimentos entre janeiro de  a junho de . (b)  apólice com vencimento em setembro de . (c)  veículos segurados. A companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de um exame de informações financeiras intermediárias e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. .  Instrumentos financeiros a.  Considerações gerais Em atendimento à Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou os Pronunciamentos Técnicos CPC ,  e , a Companhia efetuou análise dos seus instrumentos financeiros, a saber: caixa e equivalentes de caixa, investimentos de curto prazo, contas a receber de clientes, empréstimos e financiamentos, obrigações com debêntures, fornecedores, ativo de concessão, procedendo às devidas adequações em sua contabilização, quando necessário. A Administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias                 Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação a.  Considerações geraisContinuação operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros estabelecidos em seus contratos de financiamento (covenants). b.  Política de utilização de derivativos A CEMAR não possui operações com derivativos até o momento. A Companhia entende que sua atividade fim não permite a utilização de derivativos com objetivos especulativos sendo possível, no entanto, sua utilização com a finalidade de evitar exposições a riscos, se necessário. c.  Valor justo dos instrumentos financeiros Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores de mercado  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em   de dezembro de  e  de dezembro de  estão identificados a seguir: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Ativo financeiro de concessão Depósito Judicial Total Ativo   Contábil Mercado Contábil Mercado . . . .          .   . . . .          .   . . . . .    . . . . .                         Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Instrumentos financeirosContinuação c.  Valor justo dos instrumentos financeirosContinuação   Passivo Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Total Passivo Contábil Mercado Contábil Mercado .  .  .  .  .  .  .  .    Investimentos de curto prazo – são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é .   Contas a receber de clientes – decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo.   Ativo Financeiro de Concessão – são classificados como empréstimos e recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo.   Fornecedores – Decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo. Nível  na hierarquia de valor justo.   Empréstimos e financiamentos – os empréstimos e financiamentos têm o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelos seus valores amortizados. Nível  na hierarquia de valor justo.   Debêntures – são classificadas como passivos financeiros não mensurados ao valor justo, e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. Nível  na hierarquia de valor justo.                     Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação d.  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa da CEMAR são instrumentos financeiros de alta liquidez e o valor de mercado reflete o valor registrado no balanço patrimonial. São compostos por numerários disponíveis e investimentos financeiros. A Companhia mantém os equivalentes de caixa com a intenção de atender a seus compromissos de caixa de curto prazo.  Os investimentos financeiros classificados como equivalentes de caixa são de curto prazo e de alta liquidez. São também conversíveis em um montante conhecido de caixa e são indexados ao CDI, que é considerada uma taxa livre de risco.  e.  Fatores de risco  Instrução CVM nº  Os fatores de riscos abaixo descritos podem impactar a saúde econômicofinanceira da Companhia ou sua operação. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da CEMAR define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle.   Risco de crédito  Os saldos eleva dos, bem como as idades dos recebíveis provenientes de Consumidores constituem um risco para a liquidez e para a estrutura de capital da Companhia. A Administração acompanha as situações em aberto e para mitigar o risco de inadimplência a Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto. Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão.   Risco de liquidez  O risco de liquidez evidencia a capacidade da Companhia em liquidar as obrigações assumidas. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas  e .            Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação e.  Fatores de risco  Instrução CVM nº Continuação A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam a Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez.   Riscos de mercado – Os riscos de mercado estão associados a flutuações nas taxas de juros e indexadores de dívidas, taxas de câmbio, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos abaixo.   Risco cambial  Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio. Atualmente a exposição da CEMAR ao câmbio é de , de sua dívida. A CEMAR monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A CEMAR possui uma única dívida em moeda estrangeira, com baixa representatividade no endividamento global da Companhia, derivada de seu contrato com a Secretaria do Tesouro Nacional – STN. A sensibilidade desta dívida foi demonstrada em cinco cenários, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) da cotação da moeda estrangeira considerada.  Incluímos ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V).             Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeiros Risco do Fluxo de Caixa ou Valor Justo associado à Taxa de Juros Operação Risco Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV R Mil Cenário V PASSIVOS FINANCEIROS STN USD . . .   Referência para PASSIVOS FINANCEIROS Dólar USDR Taxa em  ,    , , ,  ,  Risco de vencimento antecipado  A CEMAR possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures).  Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros  As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. Abaixo demonstramos os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no Endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. Apresentamos em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Incluímos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores.                                              Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação Risco do Fluxo de Caixa ou Valor Justo associado à Taxa de Juros  R Mil Operação ATIVOS FINANCEIROS Aplicações Financeiras PASSIVOS FINANCEIROS Empréstimos, Financiamentos e Debêntures ECF   ECF   ECF   ECF   ECF  ECF   FINEP BNDES DIRETO I BNDES DIRETO II IFC AGROINDUSTRIAL I AGROINDUSTRIAL II AGROINDUSTRIAL III DEBENTURES ª EMISSAO  ° Série Risco CDI FINEL FINEL FINEL FINEL IGPM FINEL TJLP TJLP TJLP CDI CDI CDI CDI CDI Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V .  .  .  .  .            .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                                  .  .  .                DEBENTURES ª EMISSAO  ° Série IPCA           Referência para ATIVOS e PASSIVOS FINANCEIROS CDI (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA (  meses) Taxa em  , , , ,         , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação Impacto da Sensibilidade no Resultado e no Patrimônio Líquido da companhia é demonstrado abaixo: Impacto da Sensibilidade no Resultado e no Patrimônio Líquido Cenários Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V Resultado do Exercício (Lucro  Prejuízo)                               .             .                        Patrimônio Líquido                      .         .                 Risco de Escassez de Energia  O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as últimas simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento.  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento  Os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a CEMAR justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para repasse dos mesmos às tarifas.          Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)  Instrumentos financeirosContinuação g.  Gestão do capital A Companhia administra o seu capital de modo a maximizar o retorno dos investidores por meio da otimização do nível de endividamento e do patrimônio, buscando uma estrutura de capital eficiente e mantendo índices de endividamento e cobertura de dívida em níveis que venham a otimizar o retorno de capital aos seus investidores e garanta a liquidez da Companhia. A Administração da Companhia estabelece e acompanha as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados. O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:  Dívida Líquida  EBITDA  Dívida Líquida  (Dívida Líquida  Patrimônio Líquido)  Dívida de Curto Prazo  Dívida Total No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atingiu níveis esperados dos indicadores mencionados acima.   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Energia Contratada Vigência     Após   a  . . . .  Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência variam de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.                 Companhia Energética do Maranhão  CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando especificado)   Segmento de negócios Segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas e incorrer em despesas, cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo principal gestor das operações da entidade para a tomada de decisões sobre recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação do seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível. Todas as decisões tomadas pela Companhia são baseadas em relatórios consolidados, os serviços são prestados utilizandose uma rede integrada de distribuição, e as operações são gerenciadas em bases consolidadas. Consequentemente, a Companhia concluiu que possui apenas um segmento passível de reporte.      Conselho de Administração Alessandro Monteiro Morgado Horta Ana Marta Horta Veloso Carlos Augusto Leone Piani Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto Francisco Carlos Campos Gilberto Sayão da Silva José Carlos Muniz de Brito Filho Lídce Almeida Silva Conselho Fiscal Efetivos Carlos Eduardo Martins e Silva Denise da Cunha D’Angelo Palácio Felipe Sousa Bittencourt Paulo Roberto Miguez Bastos da Silva Sérgio Passos Ribeiro                               Diretoria Executiva Augusto Miranda da Paz Júnior Diretor Presidente Eduardo Haiama Diretor de Relações com Investidores Renan Bodra Machado  Diretor José Jorge Leite Soares Diretor Humberto Soares Filho Diretor Marcos Antônio Souza de Almeida Diretor Chrysthyan Gonçalves de Almeida Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Gerente de Contabilidade e Tributos Contador CRC PE OSMA                      