Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Informações sobre a Companhia A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (―Companhia‖), empresa de economia privada de capital aberto, com sede em São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica, e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da BM&FBovespa.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica A Companhia detém a concessão para a distribuição de energia elétrica em  municípios do estado do Maranhão, abrangendo uma área de concessão de  mil Km², regulada pelo Contrato de Concessão nº  de  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o qual permanece com o seu termo de vigência em agosto de , podendo ser prorrogado por mais um período de  anos.   Políticas contábeis As demonstrações financeiras foram elaboradas com base em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo intangível e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. Os instrumentos financeiros ativos e passivos estão registrados pelos seus valores justos ao resultado financeiro do exercício. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Políticas contábeisContinuação As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de . a. Transações em moeda estrangeira As demonstrações financeiras são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da Companhia.  As transações em moeda estrangeira são contabilizadas utilizandose a taxa de câmbio vigente na data da respectiva transação. Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço patrimonial. As variações cambiais são reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas. b. Reconhecimento de receita O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil da competência do período. Prestação de serviços As receitas de todos os serviços prestados são reconhecidas quando auferidas. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida.  Receita de juros Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado.                Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação b. Reconhecimento de receitaContinuação Receita de construção A ICPC  estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. c. Impostos Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aqueles que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço.            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação c. ImpostosContinuação Impostos diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:   quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for  uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e   sobre  as  diferenças  temporárias  tributárias  relacionadas  com  investimentos em controladas, onde o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado  e  é  provável  que  as  diferenças  temporárias  não  sejam  revertidas  no futuro próximo.  Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto:    quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e   sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for  provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se tornam prováveis que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação c. ImpostosContinuação Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeita à mesma autoridade tributária. Imposto sobre vendas  Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:   quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo  ou do item de despesa, conforme o caso; e    valores a receber e a pagar apresentados juntos com o  valor dos impostos sobre vendas.  O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. d. Subvenções governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais.               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação e. Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros em: (i) ativos e passivos financeiros mensurado ao valor justo por meio do resultado, (ii) mantido até o vencimento, (iii) empréstimos e recebíveis dedutíveis disponível para venda. Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes de caixa, investimentos de curto prazo, contas a receber de clientes (consumidores), ativo financeiro da concessão, depósitos judiciais e outras contas a receber.  Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia são: fornecedores, debêntures, empréstimos e financiamentos. f.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da Administração, a Companhia concluiu que o ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, exceto pelos contas a receber de parcelamentos no ativo não circulante, conforme nota .          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação g. Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas controladas consideram equivalentes de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. h. Contas a receber de clientes Inclui os valores faturados aos consumidores finais, ajustados ao valor presente, quando aplicável, a receita referente à energia consumida e não faturada, uso da rede, serviços prestados, acréscimos moratórios e outros créditos, até o encerramento do período, contabilizados com base no regime de competência (nota ). Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização do seu contas a receber (nota a). i.  Estoques Os materiais em estoque, classificados no ativo circulante, estão registrados ao custo médio de aquisição, ajustado por provisão para perdas, quando necessário, e não excedem o valor de mercado.  Já os materiais em estoque destinados aos investimentos estão classificados no ativo intangível e valorizados pelo custo médio de aquisição líquidos do ICMS.               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação j.  Ativo Indenizável (Concessão) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder Concedente – Outorgante) e a Companhia (Concessionária – Operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde:   O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;   O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão;   Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e   O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido.            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação j.  Ativo Indenizável (Concessão)Continuação Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  – Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: .  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor novo de reposição (―VNR‖) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e .  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor novo de reposição (―VNR‖) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, nota . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos no exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores.           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação j.  Ativo Indenizável (Concessão)Continuação A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria, prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. k. Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.   Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação k.  Ativos intangíveis   Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear com relação à vida útil estimada dos ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.  l.  Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC  e ICPC , as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários.  Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas destinações legais a Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como ―Proposta de distribuição de dividendo adicional‖ no patrimônio líquido. Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de ―dividendo adicional proposto‖. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes.              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação m. Benefícios a empregados   Planos de contribuição definida Um plano de contribuição definida é um plano de benefícios pósemprego sob o qual uma entidade paga contribuições fixas para uma entidade separada (Fundo de previdência) e não terá nenhuma obrigação legal ou construtiva de pagar valores adicionais. As obrigações decorrentes das contribuições ao planos de pensão de contribuição definida são reconhecidas como despesas de benefícios aos empregados durante o período no qual os serviços são prestados pelos empregados. Contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo mediante a condição de que haja o ressarcimento de caixa, ou que esteja disponível a redução em futuros pagamentos. As contribuições para um plano de contribuição definida cujo vencimento é esperado para  meses após o final do período no qual o empregado presta o serviço são descontadas ao seu valor presente.   Planos de benefício definido Um plano de benefício definido é um plano de benefício pósemprego que não o plano de contribuição definida. A obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de pensão de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores; aquele benefício é descontado ao seu valor presente. Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são deduzidos. A taxa de desconto é o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida de primeira linha e cujas datas de vencimento se aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.  Ganhos e perdas atuariais são reconhecidos como receita ou despesa quando os ganhos ou perdas atuariais acumulados líquidos não reconhecidos no final do períodobase anterior ultrapassem  da obrigação por benefícios definidos ou o valor justo dos ativos do plano naquela data, dos dois o maior. Esses ganhos e perdas são reconhecidos ao longo do tempo de serviço médio de trabalho remanescente esperado dos funcionários que participam dos planos.           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação n. Benefícios a empregadosContinuação O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado através do método de crédito unitário projetado.  Quando o cálculo resulta em um benefício para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano.  Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer exigências de custeio mínimas que se aplicam a qualquer plano na Companhia. Um benefício econômico está disponível à Companhia se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço passado dos empregados é reconhecida no resultado pelo método linear ao longo do período médio até que os benefícios se tornem direito adquirido. Na condição em que os benefícios se tornem direito adquirido imediatamente, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado.   o. Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso.            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação o. Provisões Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. p. Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e a média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados.          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação q. Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa.   O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. r.  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação s. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  As políticas contábeis adotadas em  são consistentes com as adotadas nas demonstrações financeiras do ano anterior, exceto pelas seguintes revisões ao IFRS em vigor a partir de º de janeiro de :    IAS  Impostos de Renda (Revisão) – Impostos Diferidos – Recuperação de Ativos Subjacentes   a revisão esclarece a determinação de cálculo de impostos diferidos sobre propriedade para investimento mensurados a valor justo. Introduz a presunção refutável de que o imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo modelo de valor justo no IAS  (CPC ) deve ser definido com base no fato de que seu valor contábil será recuperado por meio da venda. Adicionalmente, introduz a exigência de que o imposto diferido sobre ativos não sujeitos à depreciação que são mensurados usando o modelo de reavaliação da IAS  (CPC ) sempre sejam mensurados com base na venda do ativo. Esta revisão vigente para os períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de . Esta revisão não gerou um impacto sobre a posição financeira, desempenho ou divulgações da Companhia.    IFRS  Adoção Inicial das IFRS (Revisão)  Hiperinflação e Remoção de Datas Fixas para Primeira Adoção (Revisão)   o IASB forneceu orientações sobre como uma entidade deve retomar a apresentação de demonstrações financeiras com base nas IFRS quando sua moeda funcional deixa de estar sujeita à hiperinflação. A revisão vigente para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de . Esta revisão não gerou nenhum impacto sobre a Companhia.    IFRS  Instrumentos financeiros  Divulgação — Exigências Maiores para Divulgação de desreconhecimentos   a revisão exige divulgação adicional sobre ativos financeiros que foram transferidos mas não desreconhecidos para permitir que o usuário das demonstrações financeiras da Companhia entenda a relação entre os ativos que não foram desreconhecidos e os passivos correspondentes. Adicionalmente, a revisão exige a divulgação sobre o envolvimento contínuo da entidade com os ativos desreconhecidos, para permitir que os usuários avaliem a natureza do envolvimento e os riscos relacionados. A norma revisada vigente para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de . não gerou impactos nas demonstrações financeiras da Companhia.      Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação t.  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de  Listamos a seguir as normas emitidas que ainda não haviam entrado em vigor até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia. Esta listagem de normas e interpretações emitidas contempla aquelas que a Companhia de forma razoável espera que produzam impacto nas divulgações, situação financeira ou desempenho mediante sua aplicação em data futura. A Companhia  pretende adotar tais normas quando as mesmas entrarem em vigor.   IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras – Apresentação de Itens de Outros Resultados Abrangentes   As revisões do IAS  alteraram o agrupamento dos itens apresentados em outros resultados abrangentes. Itens que poderiam ser reclassificados (ou ―reciclados‖) ao resultado em certo período no futuro (por exemplo, ganhos líquidos em operações de hedge de investimentos líquidos, diferenças de variação cambial na tradução de operações no exterior, movimentos líquidos de hedge de fluxos de caixa ou ganhos na venda de ativos classificados como disponíveis para venda) deveriam ser apresentados separadamente dos itens que nunca serão reclassificados (por exemplo, ganhos ou perdas atuariais em planos de benefício definido). As revisões afetam somente a apresentação e não há impactos na posição financeira ou de desempenho da Companhia. Estas revisões passam a vigorar para exercícios fiscais iniciados em ou a partir de º de janeiro de , e serão aplicadas nas demonstrações financeiras da Companhia quando se tornarem efetivas.    IAS  Benefícios aos Empregados (Emenda)   O IASB emitiu várias emendas ao IAS . Tais emendas englobam desde alterações fundamentais, como a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano, até simples esclarecimentos sobre valorizações e desvalorizações e reformulação. A Companhia está atualmente avaliando o impacto completo das emendas restantes. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de .    IAS  Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em )  Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o IAS  passa a ser IAS  Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de  e não produzirão efeitos sobre a posição financeira e  desempenho ou divulgações da Companhia.          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação t.  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de Continuação   IAS  Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros – Revisões da IAS   Estas revisões explicam o significado de ―atualmente tem o direito legal de compensação‖. As revisões também esclarecem a adoção dos critérios de compensação da IAS  para os sistemas de liquidação (como os sistemas de câmaras de liquidação) que aplicam mecanismos brutos de liquidação que não são simultâneos. Estas revisões não deverão ter um impacto sobre a posição financeira, desempenho ou divulgações da Companhia, com vigência para os períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .    IFRS  – Empréstimos do Governo – Revisões da IFRS   estas revisões estabelecem a primeira aplicação das exigências da IAS  Contabilização de Subvenção e Assistências Governamentais, prospectivamente a empréstimos governamentais existentes na data de transição para as IFRS. As entidades podem optar por aplicar as exigências da IFRS  (ou IAS , conforme o caso) e IAS  a empréstimos do governo retrospectivamente, se a informação necessária para isso tinha sido obtida no momento da contabilização inicial desse empréstimo. A exceção dispensaria as entidades que estejam adotando a norma pela primeira vez da mensuração retrospectiva de empréstimos do governo com uma taxa de juros inferior à do mercado. A revisão terá vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de Janeiro de .   IFRS  – Divulgações  Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros – Revisões da IFRS   estas revisões exigem que uma entidade divulgue informações sobre os direitos à compensação e acordos relacionados (por exemplo, acordos de garantia). As divulgações fornecem informações úteis aos usuários para avaliar o efeito de acordos de compensação sobre a posição financeira de uma entidade. As novas divulgações são necessárias para todos os instrumentos financeiros reconhecidos que são compensados de acordo com a IAS  Instrumentos Financeiros: Apresentação. As divulgações também se aplicam a instrumentos financeiros reconhecidos que estão sujeitos a um contrato principal de compensação ou acordo semelhante, independentemente de serem ou não compensados de acordo com a IAS . A revisão entrará em vigor para os períodos anuais em ou após º de janeiro de .          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação t.  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de Continuação   IFRS  Instrumentos Financeiros: Classificação e Mensuração   a norma IFRS , conforme emitida, reflete a primeira fase dos trabalhos do IASB referentes à substituição da norma IAS  e aplicase à classificação e mensuração de ativos financeiros e passivos financeiros, tal como definido na IAS . A norma inicialmente vigorou para períodos anuais iniciados a partir de º de Janeiro de , contudo, a norma Alterações à IFRS  Data Efetiva da IFRS  e Divulgações para Transição, emitida em dezembro de , alterou a data efetiva obrigatória para º de Janeiro de . Em fases posteriores, o IASB abordará a contabilidade de instrumentos de hedge e a redução ao valor recuperável de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração de ativos financeiros da Companhia, mas não causará impacto na classificação e mensuração de passivos financeiros. A Companhia quantificará o efeito em conjunto com as outras fases, quando for emitida a norma final, compreendendo todas as fases.    IFRS  Empreendimentos Conjuntos O IFRS  substitui o IAS , Interesses em Empreendimentos Conjuntos e a SIC, Entidades Controladas em Conjunto  Contribuições Não Monetárias por Empreendedores  o IFRS  elimina a opção de contabilização de entidades controladas em conjunto (ECC) com base na consolidação proporcional. Em vez disso, as ECC que se enquadrarem na definição de empreendimento conjunto (joint venture) deverão ser contabilizadas com base no método da equivalência patrimonial.    IFRS  Divulgação de Participações em Outras Entidades  a IFRS  inclui todas as divulgações anteriormente incluídas na IAS  relacionadas às demonstrações financeiras consolidadas, bem como todas as divulgações que foram previamente incluídas na IAS  e IAS . Estas divulgações são relacionadas às participações de uma entidade em controladas, empreendimentos conjuntos, associadas e entidades estruturadas. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .    IFRS  Mensuração do Valor Justo   a IFRS  estabelece uma única fonte de orientação nas IFRS para todas as mensurações do valor justo. A IFRS  não muda a determinação de quando uma entidade é obrigada a utilizar o valor justo, mas fornece orientação sobre como mensurar o valor justo de acordo com as IFRS, quando o valor justo é exigido ou permitido. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Políticas contábeisContinuação u. Melhorias Anuais – maio   As melhorias apresentadas abaixo não terão impacto sobre a Companhia: IFRS  Adoção Inicial das IFRS   esta melhoria explica que uma entidade que deixou de adotar as IFRS no passado e optou por, ou foi obrigada a adotar as IFRS, poderá readotar a IFRS . Se a IFRS  não for readotada, a entidade deverá reapresentar retrospectivamente suas demonstrações financeiras como se nunca tivesse deixado de adotar as IFRS.  • • • • IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras   esta melhoria esclarece a diferença entre a informação comparativa adicional voluntária e a informação comparativa mínima necessária. Geralmente, a informação comparativa mínima necessária referese ao período anterior.  IAS  Imobilizado  esta melhoria explica que as principais peças de reposição e equipamentos de prestação de serviços que satisfazem a definição de imobilizado não fazem parte dos estoques.  IAS  Instrumentos Financeiros: Apresentação  esta melhoria esclarece que os impostos de renda decorrentes de distribuições a acionistas são contabilizados em conformidade com a IAS  Impostos de Renda.  IAS  Demonstrações Financeiras Intermediárias   a revisão apresenta um alinhamento das exigências de divulgação para ativos totais do segmento com os passivos totais do segmento nas demonstrações financeiras intermediárias. Este esclarecimento também garante que as divulgações intermediárias estejam alinhadas com as divulgações anuais.  Estas melhorias terão vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia, a administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras: Estimativas e Premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valorem uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. As principais premissas utilizadas para determinar o valor recuperável das diversas unidades geradoras de caixa, incluindo análise de sensibilidade.              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. Benefícios de Aposentadoria O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada database. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, veja Nota .             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos Amortização do intangível de concessão Os ativos intangíveis são amortizados de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor. Conforme descrito na nota k. Ativo financeiro de concessão O critério de apuração e atualização do ativo financeiro de concessão está descrito na nota j. Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias. A avaliação da probabilidade de perda incluía avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para créditos de liquidação duvidosa O critério referente a análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa estão descritas na nota a.               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Caixa e equivalentes de caixa e investimentos de curto prazo .  Caixa e equivalentes de caixa Caixas e bancos Equivalentes de caixa Total   . . . . . . Equivalentes de caixa correspondem às operações realizadas junto às instituições financeiras que operam no mercado financeiro nacional e possuem baixo risco de crédito, são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a percentuais em torno de , e estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata. Estas operações têm vencimentos inferiores a  meses da data de contratação e com compromisso de recompra pelo emissor, e são compostas conforme demonstrado abaixo: CDB Debêntures compromissadas Total .  Investimentos de curto prazo   . . . . . . Modalidade   Fundos de investimentos Outros  Total .  .  . . Os fundos de investimentos representam operações de baixo risco com instituições financeiras de primeira linha, lastreados em títulos públicos federais, de acordo com a política de investimento da Companhia.                                              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientes Circulante Fornecimento faturado Baixa Renda  e Viva Luz  Fornecimento não faturado Parcelamento de débitos Comercialização no âmbito do CCEE  PERCEE Concessionárias Serviços prestados Outras Total  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total circulante Não circulante  Comercialização no âmbito do CCEE  Parcelamento de débitos Parcelamento de débitos  Ajuste a Valor Presente (a) Cheques em cobrança Total  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total não circulante   . .   .    .  .  .               .  .   .  .    .    .   .       .   .        .      .  .  .  .  .    .            .    .  .  .   .    .  .     .  .    .                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientesContinuação Análise por vencimento  Vencidos Vincendos Até  dias Mais de  dias Total PCLD Total Líquido PCLD Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial, serviços e outras . . .             .             .  .       .  .               .               .  .         .              .               .  .         .  . . . Rural .               .               .  .              .             .             .  .       .  . Poder público .             .               .  .         .  . Iluminação pública             .                .                    Serviço público             .                .               .  .    .                         .                       .  .             .               .  .         .  . Fornecimento não faturado           .                                          PERCEE                                                          .                              .                               Encargo de capacidade emergencial                                                         Parcelamento         .              .             .  Parcelamento  ajuste a valor presente Baixa renda  Viva luz  Outros                                                     .                                                     .                                          .    .          .   . .                                         .                         .  .               .               .  .         .  .             .             .  .       .  . . Subtotal  Consumidores         .            .             .  .          .        .  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE              .                                   .  Concessionárias                                                          Cheques em cobrança                                                     .  Serviços prestados a terceiros                                                     .              .                                 .  .        .    .    .                         .                                       .                                          .          .          .  Total         .            .             .  .          .        .  Ativo circulante Ativo não circulante . . .  . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientesContinuação  Vencidos Vincendos Até  dias Mais de  dias Total PCLD Total Líquido PCLD         .        .     .    .    .    .  Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial, serviços e outras         .        .       .  Rural           .          .       .          .          .       .      .      .        .      .      .               .      .        .        .        .     .    .    .    .  Poder público Iluminação pública Serviço público           .          .       .      .            .            .          .                  .                 .            .          .       .      .               .          .        .       .      .            .  Fornecimento não faturado         .                                     .                    .  PERCEE                                                                                   Encargo de capacidade emergencial                                                                                                Parcelamento       .        .     .    .      .    .  Parcelamento  ajuste a valor presente                                                                 Baixa renda Viva luz Outros         .                                     .                    .            .                                       .                      .            .          .       .      .      .        .        .        .     .    .    .    .  Subtotal  Consumidores       .      .     .    .    .    .  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE            .                        .      .               .  Concessionárias                                                                                   Cheques em cobrança                                           .  Serviços prestados a terceiros                                           .            .                      .        .        .      .      .               .                        .      .  Total       .      .     .    .    .    .  Ativo circulante       .      .     .    .    .    .  Ativo não circulante         .                        .      .      .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientesContinuação   Por meio da Lei nº ., de  de abril de , foram unificados os critérios para concessão da tarifa social de energia elétrica (TSEE) em todo o Brasil, o que garante um desconto nas tarifas de energia elétrica para as famílias de baixarenda. A mesma Lei, em seu artigo , criou mecanismo para compensar a perda de receita das distribuidoras gerada pelo desconto, por meio de uso de recursos da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, na forma de subvenção econômica. Os  procedimentos  para  a  homologação  da  subvenção  econômica  para  os consumidores  integrantes  da  subclasse  residencial  de  baixa  renda  foram estabelecidos  pela Resolução Normativa  nº  ,  de    de  outubro  de  ,  e suas  alterações.  A  CEMAR  apura,  mensalmente,  os  valores  de  subvenção  a serem recebidos, conforme o rito estabelecido por essa Resolução. Em , os critérios de concessão da tarifa social foram aprimorados por meio da Lei nº ., regulamentada pela ANEEL através da REN . Ainda em  de outubro de , foi publicado o Decreto nº ., que estabeleceu a concessão da CDE para os novos critérios da TSEE estabelecidos na nova lei.   Lançado em novembro de  o programa Viva Luz, criado pelo governo do Estado do Maranhão, tem como objetivo beneficiar os consumidores residenciais pertencentes à subclasse residencial baixa renda, que apresentem consumo mensal de até  kWh, através da isenção do pagamento de suas contas de luz, via repasse do governo à controlada CEMAR.   A Companhia registrou em  de dezembro de , R. a título de Ajuste a Valor Presente (AVP) sobre parcelamentos (R. em  de dezembro de ), sendo R. a crédito do resultado financeiro utilizando as taxas de juros ( a.m.) que refletem a natureza desses ativos no que tange o prazo, risco, moeda, condição de recebimento préfixada ou pósfixada.          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientesContinuação a.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisões Reversões Adições (Baixas)  Fornecimento faturado Residencial Industrial                   .          .                        .                      .           .                          .  Comercial, serviços e outras                     .           .                             .  Rural                                                                                          .          .                      .  Poder público Iluminação pública Serviço público Parcelamento Outros                                   .                          .                                                                                                                                                                                 .                          .                    .                                      .                      .           .                          .                    .           .                        .  Subtotal  Consumidores                   .          .                      .  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE                                                                                   Cheques em cobrança                     .                                                 .  Serviços prestados a terceiros                                                                                                      .                                                 .  Total                   .          .                      .  Ativo circulante Ativo não circulante                   .          .                      .                      .                                            .                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientesContinuação a.  Provisão para créditos de liquidação duvidosaContinuação  Provisões Reversões  Adições (Baixas) Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial, serviços e outras Rural Poder público .        .        .                 .                        .           .                             .           .                          .                                                        .                      .                                                Iluminação pública                                                                         Serviço público Parcelamento Outros Subtotal – Consumidores Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE  Cheques em cobrança Serviços prestados a terceiros Total Ativo circulante Ativo não circulante         .    .    .    .        .        .    .    .    .                                                           .                                       .                        .           .                          .          .                      .          .                      .                                                                                                  .                                                                                                  .          .                      .          .                      .                                                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber de clientesContinuação a.  Provisão para créditos de liquidação duvidosaContinuação A constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) está de acordo com os critérios definidos segundo a melhor estimativa da Administração e considerando a Instrução Geral nº  do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica, a seguir resumidos: Clientes com débitos relevantes Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os demais casos aplicamos a regra abaixo:   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; e   Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  vencidos há mais  dias.  Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados a seguir: . Impostos e contribuições a recuperar   Circulante Não circulante ICMS a recuperar CIAP (a) Outros Total .      .   .  Circulante . . . . Não circulante .  . .  A Companhia possui créditos de ICMS baseados na Lei Complementar nº , de  de julho de , segundo a qual vem registrando ICMS a recuperar CIAP decorrente das aquisições de bens classificados no ativo intangível em atendimento ao ICPC  – Contratos de concessão.                                         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos a recuperarContinuação . Tributos sobre o lucro a recuperar IRRF sobre aplicação financeira CSLL a restituir IRPJ a restituir IRPJ e CSLL retido na fonte Total Circulante   . .   . . . .  . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias e, imposto de renda sobre prejuízos fiscais considerando as suas projeções de lucro tributável.  Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização. O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de . Desta forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC . a.  Composição dos  impostos de renda e contribuição social diferidos IRPJ prejuízos fiscais IRPJ e CSLL diferenças temporárias  Total    .  .               .                                .   As diferenças temporárias são decorrentes de provisões para contingências, provisões para crédito de liquidação duvidosa, depreciação acelerada, pesquisa e eficientização energética entre outros.                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação a.  Composição dos  impostos de renda e contribuição social diferidosContinuação A composição do IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias é apresentada a seguir:   Contingências PCLD Tributos com exigibilidade suspensa AtivosPassivos Regulatórios Ajustes RTT (Lei .) Depreciação acelerada (a) Outras despesas não dedutíveis . . . .     . . . .   .  i.  O benefício da depreciação acelerada aplicase a máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, destinados à incorporação ao ativo intangível de empreendimento aprovado para instalação, ampliação, modernização ou diversificação de atividade em setores da economia considerados prioritários para o desenvolvimento regional, em microrregiões menos desenvolvidas localizadas nas áreas de atuação da Sudene e da Sudam, conforme a tipologia da Política Nacional de Desenvolvimento Regional  PNDR de que trata o Anexo II ao Decreto nº ., de  de fevereiro de . Abaixo segue a movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos: IRPJ e CSLL diferidos  em  Adições temporárias Exclusões IRPJ e CSLL diferidos  em  IRPJ e CSLL diferidos  em  Utilização do prejuízo fiscal Adições temporárias Exclusões IRPJ e CSLL diferidos  em  . .  . .  .  .                                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação b.  Expectativa de recuperação Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de Realização Impostos Diferidos        a     .  .  .  .  . Total .  . No exercício findo em  de dezembro de , a CEMAR não realizou imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais, pois tem optado pela realização dos benefícios de depreciação acelerada até , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos,e é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de .             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação c.  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social: A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos exercícios findos em  de dezembro de  e , é demonstrada como segue: Lucro contábil antes do imposto (IRPJ) de renda e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal Adições : Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação Duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência Energética P&D Ativos e passivos regulatórios Ajustes RTT (Lei .) Tributos com exigibilidade suspensa (depósitos judiciais) Outras despesas não dedutíveis Exclusões: Reversões de provisões, reposicionamento tarifário diferido e ativos Regulatório Depreciação acelerada   IRPJ CSLL IRPJ CSLL .   .   .     .     .  . . . . . . .  .   .  .   .      .      .     .   . .  .     .  . . . .    .   . .  .  .    .  .                                             IRPJ e CSLL Incentivo  PAT Despesa IRPJ anos anteriores IRPJ e CSLL no resultado do exercício    .         .             .   .    .    .    .   .                .  Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL Diferidos) Ativo Fiscal Diferido () IRPJ Subvenção Governamental Total Alíquota efetiva com ativo fiscal Diferido , , , , .       .  , .      .  , .      .  , .        .  ,                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação c.  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social:Continuação (a) Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de  foi emitido novo Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC , que trata de subvenções e assistências governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita.        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e de , assim como as transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas a operações com partes relacionadas decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (presidente e diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC   Divulgações sobre Partes Relacionadas estão demonstradas a seguir:   Empresas Ref.  Natureza da operação Ativo Passivo Resultado  Despesa Ativo Passivo Resultado  Despesa Eletrobrás (a)  Empréstimo FASCEMAR Equatorial Energia Dividendos (b) Contrato de confissão de dívida Previdência Privada (c) Contrato de compartilhamento Dividendos GERAMAR (d)  Compra de energia elétrica Equatorial Soluções (e) Contrato de compartilhamento Celpa (f) Contrato de compartilhamento     .   .               .               .                  .  . .   .                       .  .  .    .  .      . .                                (a) Os valores com a Eletrobrás são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobrás são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil (nota ). (b) Os valores com a FASCEMAR são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da CEMAR com a FASCEMAR estão descritas na nota . (c) Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar.                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Partes relacionadasContinuação (d) O valor com Geradora de Energia do Norte S.A. (―GERAMAR‖) é proveniente do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até . (e) Os valores com a Equatorial Soluções são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado. (f) Os valores com a Celpa são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado. Remuneração de pessoalchave da Administração A remuneração anual global dos membros do Conselho de Administração e Diretoria foi fixada em até R., conforme Assembleia Geral Ordinária realizada em  de março de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício encerrado em  de dezembro de : Conselho de Administração   Remuneração fixa: Diretoria   Remuneração fixa:   Remuneração variável:                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Partes relacionadasContinuação Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria paga pela Companhia no período: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Números de membros Remuneração Fixa Anual Salário ou Prólabore    Benefícios diretos e indiretos                            . .  . .  .  .  Remuneração variável                         .  Bônus                                              .  Benefícios pós emprego                           Valor total da remuneração por órgão  . .                               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Partes relacionadasContinuação A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: INSTITUIÇÃO ª Emissão Pública de Debêntures  Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  VALOR DO FINANCIAMENTO .  DO AVAL INÍCIO TÉRMINO      VALOR LIBERADO   . .         .      . . .      . . .      . . .      . . .      . . Banco do Nordeste do Brasil  BNB .      . . Banco do Nordeste do Brasil  BNB  .      . . Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP .      Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP .      . .  . InternationalFinance Corporation – IFC  .      . . Total   .           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC  – (R) Contrato de Concessão e ICPC  – Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC  – Contrato de concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes, veja Nota . A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.   Custo  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido Custo  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido Em serviço .      . .  . A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está assim apresentada:  Reclassificação (a) VNR (b) Capitalização Baixas  Ativo financeiro Obrigações especiais .  .  .  . .  .   Ativo financeiro . . . .  .                                                                              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Ativo financeiro da concessãoContinuação A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. (a)  A Resolução Normativa da ANEEL Nº  de  de fevereiro de  estabeleceu novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com vigência a partir de º de janeiro de , determinando alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Anteriormente à edição da Resolução ANEEL Nº , a vida útil média do conjunto de ativos da Companhia era em torno de  anos, variando entre  e  anos. Com a implementação desta resolução, a vida útil desses ativos passou a se situar entre  e  anos, com média de  anos, o que corresponde ao acréscimo de  anos em relação à vida útil econômica média anterior. Considerando esse aumento da vida útil, houve uma diminuição da amortização e o consequente aumento da parcela residual da infraestrutura que a Companhia espera receber como indenização ao final do período da Concessão. Como consequência, houve uma redistribuição da infraestrutura que é classificada no ativo intangível e no ativo financeiro, em decorrência da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da Concessão e do montante atribuível ao ativo intangível. Considerando os aspectos econômicos, regulatórios e o melhor entendimento técnicocontábil, essa remensuração da infraestrutura resultou na reclassificação de R. da conta de ativo intangível para o ativo financeiro, sem alterar os demais procedimentos contábeis decorrentes da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão.         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Ativo financeiro da concessãoContinuação (b) Lei . Em  de setembro de , foi publicada a Medida Provisória , que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. Tal medida provisória foi convertida em  de janeiro de  na Lei  De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. O valor apurado no exercício encerrado em , de acordo com essa metodologia resultou no montante de R., registrado no resultado financeiro. Adicionalmente a Lei extingue a arrecadação da CCC (Conta de Consumo de Combustíveis) e RGR (Reserva Global de Reversão), além de reduzir a arrecadação de CDE (Conta de desenvolvimento energético) em . No intuito de comtemplar estas reduções nas tarifas de todas as concessionárias, a ANEEL realizou revisões tarifárias extraordinárias em  de janeiro de . A antecipação das prorrogações das concessões afetadas pela Lei . e a redução dos encargos setoriais não causará impactos diretos no resultado ou contrato de concessão da CEMAR, uma vez que este tem vigência até .          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Intangível O intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuais médias ponderadas de depreciação  , Em serviço Em curso  Custo Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido           .         . Total           Taxas anuais médias ponderadas de depreciação  Custo Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido  Em serviço ,              Em curso Total      .              .               O valor dos juros capitalizados no exercício findo em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC. De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , a infraestrutura utilizada na distribuição de energia elétrica é vinculada a esses serviços, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A Resolução nº  da ANEEL, de  de fevereiro de , regulamenta a desvinculação dos bens das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo a autorização prévia para desvinculação da infraestrutura inservível à concessão, quando destinada à alienação, determinando que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na própria concessão.                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  IntangívelContinuação A mutação do ativo intangível está demonstrada abaixo:  Reclassificação (a) Adições Capitalização de juros Baixas Capitalização  Em Serviço     .   Amortização    .   Total em serviço      .  Em curso .  . .   . Total   . .    Obrigações especiais (b)         . . .  .  (a)  A Resolução Normativa da ANEEL Nº  de  de fevereiro de  estabeleceu novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com vigência a partir de º de janeiro de , determinando alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Anteriormente à edição da Resolução ANEEL Nº , a vida útil média do conjunto de ativos da Companhia era em torno de  anos, variando entre  e  anos. Com a implementação desta resolução, a vida útil desses ativos passou a se situar entre  e  anos, com média de  anos, o que corresponde ao acréscimo de  anos em relação à vida útil econômica média anterior. Considerando esse aumento da vida útil, houve uma diminuição da amortização e o consequente aumento da parcela residual da infraestrutura que a Companhia espera receber como indenização ao final do período da Concessão. Como consequência, houve uma redistribuição da infraestrutura que é classificada no ativo intangível e no ativo financeiro, em decorrência da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da Concessão e do montante atribuível ao ativo intangível. Considerando os aspectos econômicos, regulatórios e o melhor entendimento técnicocontábil, essa remensuração da infraestrutura resultou na reclassificação de R. da conta de ativo intangível para o ativo financeiro, sem alterar os demais procedimentos contábeis decorrentes da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão.                                                                                           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  IntangívelContinuação (b)  Obrigações Especiais representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. a. Intangível em curso O saldo do intangível em curso está constituído da seguinte forma: Obras em andamento Materiais em depósito Adiantamento a fornecedores   . . . . . . . . Do valor total dos materiais em depósito, o montante de R. (R. em  de dezembro de ), representa material em depósito para atender as necessidades do Programa Luz para Todos e se refere principalmente a postes, transformadores, cabos, medidores, conversores de potência, dentre outros, para utilização nas obras em andamento. Foi constituída uma provisão para perdas referente aos itens sem movimentação há mais de  dias, cujo saldo em  de dezembro de é de R. (R. em  de dezembro de ). O saldo do intangível em curso está apresentado líquido dessa provisão. Provisão para perdas                       Adições                                           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  IntangívelContinuação b.  Amortização A agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útileconômica estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização no vencimento da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa adequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. A Administração entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar o retorno esperado de cada bem da infraestrutura, via tarifa. Assim sendo, o intangível é amortizado pelo prazo esperado desse retorno, limitada ao prazo de vencimento da concessão. Como resultado da utilização desse critério de amortização, o total do ativo intangível será sempre amortizado de forma não linear.   Fornecedores Suprimento e encargos de conexão (a) Companhia Hidroelétrica do São Francisco  CHESF Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Furnas Elétricas Companhia Energética de São Paulo  CESP Companhia Paranaense de Energia  COPEL Centrais Eletricas do Norte do Brasil  ELETRONORTE Companhia Energética de Minas Gerais  CEMIG Outros Materiais e Serviços Encargos de uso da rede elétrica Ressarcimento aos geradores  Energia Livre   .  . . . .  . . .  .  . . . .  . . .  Total . .                              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   FornecedoresContinuação a.  Encargo de uso da rede elétrica Em , as concessionárias distribuidoras de energia elétrica assinaram com as  empresas transmissoras de energia e com o Operador Nacional do Sistema  ONS, órgão criado para conduzir o planejamento e a operação do sistema elétrico brasileiro, os Contratos de Uso do Sistema de Transmissão  CUST, os quais as obrigam a pagar pelo uso dos ativos de transmissão, devido à interligação de todo o sistema brasileiro de transmissão de energia elétrica.   Empréstimos e financiamentos  Circulante Principal e encargos Custos de Captação  Subtotal Principal e encargos Não circulante Custos de Captação  Subtotal Total MOEDA ESTRANGEIRA Tesouro nacional  MOEDA NACIONAL Eletrobrás  IFC  BNB  BNDES  FINEP  FINAME  Total  Total de empréstimos e financiamentos   . . . .  . .            . . . .  . . . . . . . . . . .   . . . .        . . . . . . . . . . . . .  .  . .  .                                                                        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e financiamentosContinuação Principal e encargos Circulante Custos de Captação  Subtotal  Principal e encargos Não circulante Custos de Captação  Subtotal Total MOEDA ESTRANGEIRA Tesouro nacional MOEDA NACIONAL Eletrobrás IFC BNB BNDES FINEP FINAME     .  .  .           .    .  .  .  .    .        .  .  .     .      .   .  .  .  .  .  .            .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Total de empréstimos e financiamentos .    . .   .  .    . .   .     Em  atendimento  a  Deliberação  nº  ,  de    de  novembro  de  ,  que aprovou o CPC , a Companhia apropriou os custos referentes à captação dos empréstimos  a  partir  de  ,  no  resultado  em  função  de  fluência  do  prazo, com base no método do custo amortizado. Em    de  dezembro  de    a  Companhia  registrou  o  montante  de  R referente  aos  empréstimos  e  financiamentos,  sendo  R.  de  curto  prazo  e R. de longo prazo a um custo médio de ,, equivalente a , CDI. (,, equivalente a , CDI, em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e financiamentosContinuação Os  empréstimos  e  financiamentos  foram  contratados  com  as  condições  abaixo descritas: Contrato Custo Contratual Taxa efetiva a.a. Custo de captação incorrido ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECF ‐  ECFS ‐  ECFS ‐  ECFS ‐  ECFS ‐  ECFS ‐  ECFS ‐  BNB BNB II BNDES II RGR  , a.a. , FINEL  , a.a. , FINEL  , a.a. , FINEL  , a.a. , FINEL  , a.a. , FINEL , a.a. IGP‐M  , a.a. RGR  , a.a. , , , FINEL  , a.a. , RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a. RGR  , a.a.  a.a.  a.a. TJLP  , a.a. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , BNDES Direto (sub‐crédito A) TJLP  , a.a BNDES Direto (sub‐crédito B) TJLP  , a.a BNDES Direto (sub‐crédito C) , a.a BNDES Direto (sub‐crédito D) TJLP a.a. BNDES Direto II (sub‐crédito A)  TJLP  , a.a. BNDES Direto II (sub‐crédito B)  TJLP  , a.a. BNDES Direto II (sub‐crédito C)  , a.a. BNDES Direto II (sub‐crédito D)  TJLP  , a.a. BNDES Direto II (sub‐crédito E)  TJLP  , a.a. BNDES Direto II (sub‐crédito F)  , a.a. BNDES PEC TJLP  , a.a. , FINAME CONVENCIONAL , a.a. FINAME SIMPLIFICADO , a.a. FINEP FINEP  IFC STN VILA DIGITAL Total TJLP   a.a. , a.a. , CDI  , a.a. US(LiborSemjrs) Não possui , , , , , , , Saldo do custo de captação a apropriar Escalonamento do custo de captação a apropriar CP     Após                                                                                                                                              Saldo   .   . . . . .  . . . . . . . . .                      .                                                                                                                               .        .                                      . . . .  . . . . . . . .   .          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e financiamentosContinuação a.  Escalonamento das parcelas de empréstimos e financiamentos vencíveis, não circulante Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos no longo prazo representam o montante de R. (R. em  de dezembro de ) e os seus vencimentos estão programados conforme descrito abaixo:    Vencimento   Circulante          Após    Total   Valor          .          .          .          .          .          .            Custo de Captação (Não circulante)               Valor       .       .       .       .          .       .       .                      Não Circulante   Total         .                .                                                                        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e financiamentosContinuação b.  Escalonamento das parcelas de empréstimos e financiamentos vencíveis, não circulanteContinuação Composição por índice e moeda (não inclui custos com captação a apropriar) Indexador US mil R mil   de participação Moeda estrangeira PréFixado (USD) Libor semestral Total em dezembro de  Total em  Indexador Moeda Nacional IGPM FINEL Préfixado  RGR CDI Préfixado: FNE TJLP Préfixado: (FINAME) Préfixado: (BNDES) Préfixado: (FINEP) Total em dezembro de  Total em  . . . . . . . .    R mil  de participação . . . . . . . . .                                                                                                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e financiamentosContinuação b.  Escalonamento das parcelas de empréstimos e financiamentos vencíveis, não circulanteContinuação A mutação de empréstimos e financiamentos  líquido é a seguinte:  Saldos em  de dezembro de    Ingressos   Encargos   Variação monetária e cambial   Transferências   Amortizações de principal   Pagamentos de juros   Saldos em  de dezembro de    Moeda Nacional   Moeda Estrangeira  Passivo Circulante Passivo Não Circulante Passivo Circulante Passivo Não Circulante   Total      .     .           .                                .                   .         .                                         .                  .                      .       .                                                                                                         .        .              .       Acompanhamento dos covenants dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela CEMAR possuem covenants financeiros, cujo não cumprimento, durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.                                                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Debêntures   Circulante    Não circulante    Total Circulante    Não circulante    Total Principal e encargos . . . . . . A mutação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de dezembro de  Ingressos Custo de captação Encargos Variação Monetária Passivo circulante Passivo não circulante Total . . .                                                                     .                           .                                                                                            .        .                  .           .  Transferências entre curto e longo                  .                                         Amortizações de principal                                                             Pagamentos de juros Saldos em  de dezembro de                                                              . . . Passivo circulante Passivo não circulante Total Saldos em  de dezembro de  . . . Ingressos                                                    Custo de captação                                 Encargos                   .                                         . Variação Monetária              Transferências entre curto e longo                  .                                         Amortizações de principal                                                             Pagamentos de juros                                                             Saldos em  de dezembro de  . . .                                                                           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   DebênturesContinuação Quarta emissão debêntures  Em    de  junho  de    encerrouse  a  distribuição  pública  da  ª  emissão  de debêntures  não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Os  recursos  captados,  no montante  de  R.,  dividido  em  duas  séries  de  R.  e  R., destinaramse, prioritariamente para implementação do programa de investimentos da Companhia e aumento do capital de giro. Em  de dezembro de , a taxa efetiva dessa operação é de  ao ano. Características da quarta emissão das debêntures Número da emissão: Série: Data da emissão: Data de vencimento: Quantidade: Agente Fiduciário Coordenador Banco Mandatário Banco Escriturador Montante da emissão: Espécie: Tipo e forma: Garantia: Conversibilidade: Data de vencimento: Juros: Spread Pagamento: Amortização programada: ª emissão ª série   . debêntures Pentágono S.A  Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Banco BTG Pactual S.A. e o Banco Itaú BBA S.A  ITAUCOR Itaú Unibanco S.A. Itaú Corretora de Valores S.A  ITAUCOR R . Quirografária Escritural e nominativa As debêntures não contarão com quaisquer garantias reais ou fidejussórias Não conversíveis em ações   CDI , a.a. Semestralmente, a partir da data de emissão, no dia º dos meses de junho a dezembro de cada ano, sendo o primeiro pagamento em º de dezembro de  e o último pagamento em º de junho de . As debêntures serão objeto de amortização do principal no final dos seguintes anos: º, º e º; conforme a regra mencionada abaixo:   , do valor nominal   , do valor nominal   , do valor nominal           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   DebênturesContinuação Número da emissão: ª emissão Série: Data da emissão: Data de vencimento: Quantidade: Agente Fiduciário Coordenador Banco Mandatário Banco Escriturador Montante da emissão: Espécie: Tipo e forma: Garantia: Conversibilidade: Data de vencimento: Juros: Spread Pagamento: ª série   . debêntures Pentágono S.A  Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Banco BTG Pactual S.A. e o Banco Itaú BBA S.A Itaú Unibanco S.A. Itaú Corretora de Valores S.A  ITAUCOR R. Quirografária Escritural e nominativa As debêntures não contarão com quaisquer garantias reais ou fidejussórias Não conversíveis em ações  IPCA , a.a. Anualmente, a partir da data de emissão, no dia º do mês de junho de cada ano, sendo o primeiro pagamento em º de junho de  e o último pagamento em º de junho de . As debêntures serão objeto de amortização do principal no final dos seguintes anos: º, º e º; conforme a regra mencionada abaixo: Amortização programada:   , do valor nominal   , do valor nominal   saldo do valor nominal Terceira emissão de debêntures Em  de março de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da CEMAR. Os recursos captados, no montante de R., destinaramse, prioritariamente, para o prépagamento das dívidas existentes que apresentavam condições mais onerosas para a Companhia e, os recursos excedentes, para implementação do programa de investimentos da Companhia. Em  de dezembro de , a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano (, em  de dezembro de ). Em  março  de  ,  foi  transferida  para  o  curto  prazo  a  terceira  parcela  de amortização  da  ª  Emissão  de  debêntures,  representando    do  valor  nominal emitido, com amortização prevista para  de março de .           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   DebênturesContinuação Características da terceira emissão das debêntures Número da emissão: Série: Data da emissão: Data de vencimento: Quantidade: Valor nominal: Montante da emissão: Espécie: Tipo e forma: Garantia: Conversibilidade: Data de vencimento: Juros: Pagamento: Amortização programada: ª emissão Única   . debêntures R R. Subordinada Escritural e nominativa Fiança prestada pela Equatorial Energia S.A.  Controladora da Emissora  Não conversíveis em ações  , do CDI Semestralmente, a partir da data de emissão, no dia º dos meses de março e setembro de cada ano, sendo o primeiro pagamento em º de setembro de  e o último pagamento em º de março de  As debêntures serão objeto de amortização do principal no final dos seguintes anos: º, º e º; conforme a regra mencionada abaixo:    do valor nominal    do valor nominal    do valor nominal Em    de  dezembro  de  ,  as  debêntures  no  longo  prazo  representam  o montante  de  R.  e  os  seus  vencimentos  estão  programados  conforme descrito abaixo: Vencimento Circulante     Após  Não circulante  Valor .             .         .         .            Valor .    .     .         Custo de Captação Não circulante .) Total .  .  Acompanhamento dos covenants das debêntures As debêntures emitidas pela CEMAR possuem covenants financeiros, cujo não cumprimento, durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.                                                           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos e contribuições a recolher . Impostos e contribuições a recolher ISS Encargos sociais e outros ICMS PIS e COFINS REFIS (a) Total   Circulante Não circulante .   .   .   .   .   .   .    . . Circulante             .   .  .               .               .  .  Não circulante                                                                                                     .  . . Tributos sobre o lucro a recolher   Circulante Não circulante Circulante Não circulante Provisão de IRPJCSLL IRRF Total .      .      .  .    a.  Programa de Recuperação Fiscal  REFIS Parcelamento de impostos  Lei nº . Em  de novembro de , a controlada CEMAR aderiu ao parcelamento instituído pelo art. º da Lei nº . importando a desistência compulsória e definitiva do Parcelamento Especial  PAES. Nos termos das normas aplicáveis ao novo parcelamento o saldo remanescente dos débitos consolidados do Parcelamento Especial  PAES foi parcelado em  meses. A consolidação de tais débitos foi concluída em  de setembro de . Os principais benefícios da adesão ao novo REFIS foram a redução de juros e multas no montante de R., a possibilidade de saldar a parcela restante de juros e multas com a utilização de prejuízos fiscais, além do próprio desembolso de caixa parcelado. O montante incluído no REFIS foi de R., sendo que R. foram compensados com prejuízos fiscais, e o parcelamento efetivo que resultará em desembolsos futuros de caixa é de R  A referida dívida, no montante de R. será quitada em até  parcelas, deste total foi pago R. restando um saldo de R                                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas A Companhia é parte (pólo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, como se segue:   Valor das causas Depósitos judiciais Provisão líquida Valor das causas Depósitos judiciais Provisão líquida Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Circulante Não circulante . . . . . . . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .                                        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Movimentação dos processos no período Saldo Inicial em  Adição a provisão Utilização   Estornos  Atualização  Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias . . . . . . . .  .           .  .  . Saldo Final em  . . . . . Saldo Inicial em  . . . . . Adição a provisão Utilização  Estornos  Atualização  . . .  .           .  .  . Saldo Final em  . . . . . Cíveis  Tributárias Trabalhistas Regulatórias  Gastos efetivos com contingências judiciais.  Reversões realizadas no período.  Atualizações monetárias. Trabalhistas Atualmente, o passivo trabalhista é composto por  reclamações ajuizadas por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias.                                                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Cíveis A Companhia figura como parte ré em . processos cíveis, sendo que . tramitam em Juizados Especiais, os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Os processos cíveis mais significativos envolvem ações indenizatórias questionando acidentes com a rede de distribuição, falha no fornecimento, morte por eletroplessão ou danos decorrentes da rescisão de contratos com fornecedores. As demonstrações financeiras findas em  de dezembro de  contemplam provisão de R . (R. em  de dezembro de ). Tributárias A Companhia figura como parte ré em  processos tributários. Registrase, ainda, que a Companhia continua monitorando o trâmite das ações de Prestação de Contas e indenizatória ajuizadas pelo município de São Luís contra a CEMAR, ambas decorrentes do convênio para cobrança da antiga Taxa de Iluminação Pública – TIP. Confirmase a alteração da probabilidade de perda (de provável para possível) de ambas ações em face da procedência, à unanimidade, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, as quais já transitaram julgado favoravelmente à Companhia. Assim, apenas remanesce litígio em relação ao recurso especial interposto pela CEMAR contra o acórdão do TJMA, no que tange à matéria referente ao valor dos honorários advocatícios fixados a favor do Município de São Luís, relativamente ao indeferimento da inclusão de litisconsortes na ação rescisória. As demonstrações financeiras findas em  de dezembro de  contemplam provisão de R., para as causas tributárias (R. em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas acima, existem outras contingências cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação a Gerência Jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível e remota, nos montantes de R. e R., respectivamente (R. e R., respectivamente em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Os assuntos discutidos nos processos mais relevantes de diagnóstico possível são Taxa de Iluminação Pública, Portarias DNAEE e Quebra de Contrato, na esfera civil, execução fiscal de COFINS na esfera tributária e, ação cível pública questionando a terceirização de uma das empresas parceiras da CEMAR, reclamações trabalhistas, na esfera trabalhista.  A Companhia está sujeita às leis de preservação ambiental e aos respectivos regulamentos nas esferas Federal, Estadual e Municipal. A Companhia considera que a exposição aos riscos ambientais, baseada na avaliação dos dados disponíveis, no atendimento às leis e aos regulamentos aplicáveis, não apresenta impacto relevante em suas demonstrações financeiras ou no resultado de suas operações. Os processos nos quais a Companhia é parte, bem como os depósitos judiciais a eles associados, são classificados em curto e longo prazo, de acordo com o prazo estimado de exigibilidade financeira. Nestes termos, a Gerência Jurídica classifica os processos de acordo com o foro de tramitação e a fase processual em que se encontram. Logo, se a expectativa de deslinde da ação judicial for de  (doze) meses ou menos, assim considerados os processos que tramitam nos juizados especiais e todos os demais que já se encontram em fase de liquidação ou execução, o processo será classificado como de ―curto prazo‖. Já se a expectativa de desenrolar da causa for maior que  (doze) meses, o processo será classificado como de ―longo prazo‖.          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de  da receita operacional líquida em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico. Esse montante destinado aos Programas de Eficiência Energética (PEE) e Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), a ser recolhido ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e ao Ministério de Minas e Energia (MME) são registrados nas deduções à receita operacional bruta. A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº . e nº ., de  e , respectivamente. Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética  EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética  PEE Total Circulante Não circulante    . . .    . . . . . . .                       Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R. e sua composição por classe de ações e principais acionistas é a seguinte: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  Equatorial Energia Eletrobrás Outros   .        .  .       .   .       , , , , As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) para as de classe ―A‖ e  (dez por cento) para as de classe ―B‖, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. Em  de março de , foi aprovado aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE (R.) e de parte do saldo da reserva destinada para reforço de capital de giro (R.), com efeitos retroativos a  de dezembro de . b.  Reserva de capital Em atendimento a deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R, referentes a opções outorgadas reconhecidas. c.  Reserva de lucros  Reserva legal Constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social.                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Patrimônio líquidoContinuação d.  Reserva de lucros  Reserva de incentivos fiscais Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de  foi emitido novo Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC , que trata de subvenções e assistências governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no período findo em  de dezembro de  totaliza R. (R. em de dezembro de ), calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real. Em  de março de  (nota a), o saldo da reserva de incentivo fiscal foi totalmente utilizado para aumento do capital da Companhia. e.  Reserva Estatutária de Reforço de Capital de Giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do período, após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Seu valor total não excederá  do capital social da Companhia. Em  de março de , R. desta reserva estatutária foi utilizado para aumento do capital da Companhia (nota a), restando um saldo de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Dividendos Conforme  o  estatuto  social  da  Companhia,  aos  acionistas  está  assegurado  um dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela  Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados como segue:   Lucro líquido do exercicio  Reserva legal  Reserva fiscal  Incentivo SUDENE Lucro dividendo ajustado        .         ( .)         ( .)         .           .                                 .  Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos  propostos          .                               .             .             .             .  Reserva de reforço de capital de giro        .             .  O  Conselho  de  Administração  aprovou  a  declaração  de  dividendos  propostos  da seguinte forma: Deliberação  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Reunião do Conselho de Administração de  de fevereiro de  Proventos  Valor ON PNA PNB Valor por ação (lote de unidades de reais) Dividendos  . ,  ,  , Dividendos .  ,  ,  ,                                              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Dividendos A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em   Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em   Saldo em  de dezembro de    Participação nos lucros . .  . . . .  . . O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, coordenadores e colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de dezembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros era de R. (R. em  de dezembro de ).                       Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Receita operacional bruta Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é a seguinte:   R MWh  Nº de consumidores             .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .      .      MWh  Nº de consumidores         .   .   .   .   .   .   .               .   .   .   .      .                  R . . . . . . . . . . .                     Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio  Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Outras Total   Informações não examinadas pelos auditores independentes.                                                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Receita operacional líquida A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Fornecimento de energia elétrica Remuneração financeira WACC Suprimento de energia elétrica Receita de construção (a) Outras receitas Receita operacional  ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS Encargos do consumidor Cota para RGR ISS Encargo de capacidade emergencial Outros Deduções à receita operacional Receita operacional líquida    . . . .            . . . .           (a)  A ICPC  estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.                                       Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Resultado operacional Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: CustosDespesas Operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Depreciação e amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Total Custo do Serviço de Energia Elétrica . . .  . . . . .   Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Custo de construção Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão Depreciação e amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Total Custo do Serviço de Energia Elétrica . . .  . . . . .   Despesas com vendas  Despesas administrativas  Total . . . .     . . . . . .       . . . . . . . . . . . .   Despesas com vendas  Despesas administrativas Total .  . .     . . .  .       . . . . . . . . .   . .                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Outras despesas operacionais Outras despesas operacionais (líquidas) Perda comercial Alienaçãodesativação bens Ajustes de Inventário Arrendamento e alugueis Doações, contribuições e subvenções Propaganda e publicidade Outras Total               .  .    . . . .  . . . .          .   Receitas e despesas financeiras Receita e despesas financeiras Receitas financeiras Acréscimo moratório de energia vendida Atualização financeira sobre o ativo financeiro  Variações monetárias e cambiais Juros dos empréstimos e financiamentos Atualização processo REFIS Atualização de eficientização e contingências Infrações operacionais e DICFIC AVP Parcelamento MultasDescontos comerciais Outras Total                 .                   .     .                                                                                                                                                     .                .                                                                                                                                               .                                                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do período com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído.        Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total Numerador Lucro líquido do exercício . . . . Denominador Média ponderada por classe de ações     Lucro básico e diluído por ação   ,   ,    ,    ,         Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total Numerador Lucro líquido do exercício . . . . Denominador Média ponderada por classe de ações     Lucro básico e diluído por ação ,  ,  ,    ,  Em  de dezembro de  e  não há diferenças entre o lucro por ação básico e diluído.                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privada a.  Características do Plano de aposentadoria A  CEMAR  é  patrocinadora  da  FASCEMAR    Fundação  de  Assistência  e Seguridade  dos  Servidores  da  CEMAR ,  Fundação  de  Previdência Complementar,  pessoa  jurídica  de  direito  privado  sem  fins  lucrativos,  que  tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a  administração  e  execução  dos  Planos  de  Benefícios  de  natureza previdenciária. A  FASCEMAR  foi  totalmente  reestruturada  ao  longo  do  ano  de  , culminando  na implantação  e  operacionalização  de  um  novo  plano previdenciário  Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida, a partir de maio de . Desde a sua implementação, verificouse a adesão de   dos  participantes  ativos  do  Plano  de  Benefício  Definido  I  (Plano  BD  I), assim como dos funcionários da CEMAR que não contavam com este benefício. Atualmente, o Plano BD I atende em sua maioria os participantes aposentados e pensionistas em gozo do benefício em abril de .  A CEMAR, na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois Planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. No exercício findo em  de dezembro de , esse valor corresponde a R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  mantém  registrado  o  valor  de  R  .(R.  em    de dezembro  de  )  na  rubrica  de  ―Outras  contas  a  pagar‖  como  suporte  ao contrato  de  dívida  com  a  FASCEMAR,  o  qual  a  Administração  entende  ser suficiente para cobrir o passivo atuarial calculado por seus atuários.  . Hipóteses e premissas adotadas             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação HIPÓTESES BIOMÉTRICAS Tábua de Mortalidade Geral Conforme a experiência na utilização da tábua AT masculina no ano anterior, e a massa de participantes que compõem a carteira, para a avaliação do exercício de , essa foi mantida. Tábua de Entrada em Invalidez Para a avaliação do exercício de , foi utilizada a Tábua de Entrada em Invalidez Light (Média), a fim de manter o Plano em linha com as hipóteses e premissas utilizadas em seu fundo de pensão, a qual está de acordo com as práticas de mercado. Tábua de Mortalidade de Inválidos Conforme a experiência na utilização da tábua AT masculina no ano anterior, e a massa de participantes que compõem a carteira, para a avaliação do exercício de , essa foi mantida. Rotatividade Conforme as práticas do ano anterior e discussão com a Administração, foi considerada rotatividade nula. Composição Familiar Foi mantida a hipótese de  casados, com a esposa quatro anos mais jovem para participantes ativos. Para os participantes assistidos considerouse as informações da família real informada no cadastro. Entrada em Aposentadoria Como hipótese de entrada em aposentadoria, utilizouse o critério da primeira elegibilidade, ou seja, foi considerado que todos os participantes se aposentam imediatamente ao atingir todas as condições para a concessão do benefício de aposentadoria plena.                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação HIPÓTESES FINANCEIRAS Taxa de Desconto A taxa de desconto da obrigação atuarial é utilizada para a determinação, na database da avaliação atuarial, do valor presente resultante do fluxo de caixa esperado para a cobertura dos benefícios pósemprego. As normas contábeis brasileiras e internacionais estabelecem, em geral, que essa taxa deve ser obtida com base nas taxas de juros praticadas pelo mercado para títulos e valores mobiliários de primeira linha. Alternativamente, e na falta dessa categoria de papéis no mercado brasileiro, é indicado o uso das taxas de juros oferecidas pelos títulos do governo. Em ambos os casos, os prazos de resgate dos papéis utilizados devem apresentar condições consistentes com as obrigações dos benefícios pósemprego sendo avaliados. No Brasil, em decorrência da falta de títulos de primeira linha com as condições previstas pelas normas contábeis, o ―benchmark‖ utilizado para justificar as taxas de desconto utilizadas tem sido os títulos do Governo. Nesse caso, a entidade pode utilizar taxas de mercado atuais para descontar o pagamento de prazo inferior, estimando a taxa de desconto para vencimentos mais longos, extrapolando as taxas de mercado atuais ao longo da curva de rendimento. A taxa real de desconto será de , ao ano, adotando uma postura conservadora. Com a inflação de , ao ano, a taxa nominal de desconto é de , ao ano. Inflação A premissa adotada foi de , ao ano, que está em linha com a Resolução ., de  de Junho de , onde foi fixado meta de inflação de ,, com intervalo de tolerância de dois pontos percentuais. Taxa Real de Crescimento Salarial O percentual de crescimento salarial deve estar devidamente fundamentado e deve ser definido, por escrito, pela patrocinadora desde que guarde relação com suas respectivas atividades com base na política de Recursos Humanos. Conforme alinhado com a Patrocinadora, utilizouse a taxa real de crescimento salarial de , a.a.                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação Capacidade Salarial e de Benefícios O fator utilizado foi de , para . Como consequência do cenário econômico com taxas de inflação estáveis e baixas, os fatores de capacidade perdem sua justificativa principal, que é antecipar os ganhos e as perdas inflacionários ao longo do ano. Resumidamente, as hipóteses e premissas atuariais utilizadas para a realização da avaliação atuarial, comparadas com as premissas adotadas no exercício de , são as seguintes: Biométricas   Tábua de mortalidade geral Tábua de entrada em invalidez Tábua de mortalidade de inválidos Rotatividade Composição familiar Entrada em aposentadoria AT Masculina  AT Masculina Light (Média) Light (Média) ATM Nula  casados, sendo que a diferença entre homem e mulher é de  anos  na ª elegibilidade plena ATM Nula   na ª elegibilidade As alterações nas premissas de inflação poderiam impactar na despesa projetada para o próximo exercício, aumentando os custos de juros, serviço corrente e rendimento esperado dos ativos. . Movimentação das obrigações atuariais A  seguir  demonstramos  a  movimentação  das  obrigações  atuariais  dos  planos de benefícios; a.  Politica  contábil  adotada  pela  entidade  no  reconhecimento  dos  ganhos  e perdas atuariais.                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação O  valor  do  reconhecimento  dos  ganhos  ou  perdas  atuariais  corresponderá  à parcela de ganho ou perda que exceda o maior entre  do Valor Presente da Obrigação Atuarial e  do Valor Justo dos Ativos do Plano, conforme item  do CPC . b.  Resultados  da  avaliação  atuarial  de  acordo  com  a  norma  CPCCVM  (valores apresentados em reais) A. Conciliação do Passivo  (Ativo) reconhecido . Valor presente das obrigações atuariais (VPO) . Valor justo dos ativos do plano . Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos . (Ganhos)  Perdas atuariais não reconhecido . Custo de serviço passado não reconhecido . Aumento do (Ativo)  Passivo na adoção deste pronunciamento não reconhecido . (Passivo)  Ativo Atuarial Líquido total reconhecido . Efeito do limite do parágrafo (b) (incluindo as recomendações do IFRIC ) . (Passivo)  Ativo Atuarial Líquido                      .         B. Informações Patrimoniais (Percentual) . Renda Variável . Renda Fixa . Imóveis . Outros . Total  , , , , ,  , , , , ,           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação C. Movimentação do Passivo  (Ativo) Atuarial Líquido . (Passivo) Ativo Atuarial Líquido no início do ano . Impacto decorrente de implementações no plano de benefícios . Contribuições normais do empregador vertidas no ano . Impacto decorrente de redução antecipada no plano de benefícios . Impacto decorrente de liquidação antecipada no plano de benefícios . Outros  transferência de saldos . (Passivo)Ativo Atuarial Líquido ao final do ano . Efeito do limite do parágrafo (b) (incluindo as recomendações do IFRIC ) . (Passivo)Ativo Atuarial Líquido       .            .              D. Movimentação e composição do valor justo dos ativos . Valor justo dos ativos no início do ano  . Benefícios pagos durante o exercício  . Contribuições de participantes vertidas durante o exercício . Contribuições do empregador vertidas durante o exercício . Rendimento efetivo dos ativos no ano . Impacto decorrente de redução antecipada no plano de benefícios . Impacto decorrente de liquidação antecipada no plano de benefícios . Impacto decorrente de implementações no plano de benefícios . Despesas administrativas pagas durante o exercício . Outros  transferência de saldos . Valor justo dos ativos no final do ano após o ajuste         .                                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação E. Movimentação do valor presente das obrigações atuariais . Valor das obrigações atuariais no início do ano . Custo de serviço corrente . Juros sobre a obrigação atuarial . Benefícios pagos pelo plano no ano . Contribuições de participantes vertidas durante o exercício . (Ganho) Perda sobre as obrigações atuariais . Impacto decorrente de redução antecipada no plano de benefícios . Impacto decorrente de liquidação antecipada no plano de benefícios . Impacto decorrente de implementações no plano de benefícios . Despesas administrativas pagas durante o exercício . Outros  transferência de saldos . Valor presente das obrigações atuariais no final do ano     .     .      .       .                          F. Apuração de (ganhos)  perdas atuariais e financeiras . (Ganho)  Perda não reconhecido no início do ano . Amortização de ganho  (perda) no exercício . (Ganho)  Perda sobre as obrigações atuariais . (Ganho)  Perda sobre os ativos do plano . Impacto decorrente de redução antecipada no plano de benefícios . Impacto decorrente de liquidação antecipada no plano de benefícios . Outros  transferência de saldos . (Ganho) Perda no final do ano . Corredor não sujeito à amortização . Parcela sujeita à amortização . Valor da amortização para o exercício subsequente . Tempo médio futuro dos participantes ativos                          .                         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação G. Encerramento do Ano Fiscal         Evolução Patrimonial (Ganho)perda no período (Ganho)perda em  do patrimônio  , , Experiência (Ganho)perda no período (Ganho)perda em  da obrigação atuarial   , Alterações de Hipóteses Demográficas (Ganho)perda no período (Ganho)perda em  da obrigação atuarial   , Alterações de Hipóteses Financeiras  (Ganho)perda no período (Ganho)perda em  da obrigação atuarial   , ND ND ND ND ND ND Resultado do Plano Obrigação Atuarial Valor justo dos ativos Resultado do plano            ND ND ND ND ND ND       ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND                                                                              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação I. Reconciliação dos Valores Divulgados Valor Presente das Obrigações Atuariais Valor Justo dos Ativos do Plano Custo do serviço passado (Ganhos)  Perdas Atuariais Limite de Ativo (Passivo) Ativo líquido total . Valor no início do exercício    . Custo do serviço corrente da empresa  . Custo dos juros      . Rendimento esperado dos ativos . Amortizações         . Ganhos ou perdas atuariais    . Contribuições pagas pela empresa     . Contribuições pagas pelos empregados  .     . Benefícios pagos pelo plano . Benefícios pagos diretamente pela empresa . Implementações      . Mudanças de hipóteses  . Aquisições . Redução antecipada das obrigações . Eliminação antecipada de obrigações . Benefícios especiais de desligamento . Outras despesas . Outros  transferência de saldos . (Ganhos)perdas com direitos de reembolso . Reconhecimento Parágrafo A . Reconhecimento ORA . Mudaça no efeito do limite de ativo                                                . Valor no final do exercício                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privadaContinuação a.  Características do Plano de aposentadoriaContinuação J. Demonstração da despesa  (receita) a reconhecer no próximo ano . Custo de serviço corrente  . Custo de juros sobre as obrigações atuariais . Rendimento esperado dos ativos . Implementações . Custos de amortizações (a) (Ganhos)  Perdas atuariais não reconhecidos (b) Custo de serviço passado não reconhecido (c) Aumento do (Ativo)  Passivo na adoção do pronunciamento não reconhecido . Despesa  (Receita) a ser reconhecida no próximo exercício antes do ajuste do limite do Ativo . Contribuições normais do empregador vertidas no ano . (Ganhos)  Perdas reconhecidos devido ao impacto da redução no plano . Efeito do limite do parágrafo (b) (incluindo as recomendações do IFRIC ) . Impacto decorrente de redução no plano de benefícios . Despesa  (Receita) a ser reconhecida no próximo exercício após o ajuste do limite do Ativo   .          .                      K. Fluxo de Caixa . Contribuições da empresa . Contribuições dos empregados . Benefícios pagos Efetivo   .    Esperado .  .             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Seguros A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos Operacionais Responsabilidade Civil Geral  Operações Seguro Garantia Judicial Seguro Garantia Leilão de Energia Automóvel Vencimento das Apólices Importância Segurada   (a) (b)  . . .  (c) (a)  apólices com vencimentos entre fevereiro de  a outubro de . (b)  apólice com vencimento em junho de . (c)  veículos segurados. A  companhia  adota  a  política  de  contratar  cobertura  de  seguros  para  os  bens sujeitos  aos  riscos  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados  conforme  os  preceitos  de  gerenciamento  de  riscos  e  seguros geralmente  empregados  por  empresas  de  distribuição  de  energia  elétrica.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de um  exame  de  demonstrações  financeiras  e,  consequentemente,  não  foram examinadas pelos nossos auditores independentes.             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeiros a.  Considerações gerais Em atendimento à Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamentos Técnicos CPC ,  e , a  Companhia efetuou análise  dos  seus  instrumentos  financeiros,  a  saber:  caixa  e  equivalentes  de caixa,  investimentos  de  curto  de  prazo,  contas  a  receber  de  clientes, empréstimos e financiamentos, obrigações com debêntures, fornecedores, ativo de  concessão,  procedendo  as  devidas  adequações  em  sua  contabilização, quando necessário. A  Administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias operacionais  e  controles  internos  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento  permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A  administração  faz  uso  dos  instrumentos  financeiros  visando  remunerar  ao máximo  suas  disponibilidades  de  caixa,  manter  a  liquidez  de  seus  ativos, protegerse  de  variações  de taxas  de  juros  ou  câmbio e obedecer  aos  índices financeiros estabelecidos em seus contratos de financiamento (covenants). b.  Política de utilização de derivativos A CEMAR não possui operações com derivativos até o momento. A Companhia entende que sua atividade fim não permite a utilização de derivativos com objetivos especulativos sendo possível, no entanto, sua utilização com a finalidade de evitar exposições a riscos, se necessário.           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação c.  Valor justo dos instrumentos financeiros Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão identificados a seguir:   Ativo Contábil Mercado Contábil Mercado Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Ativo financeiro de concessão Depósito Judicial Total Ativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      PASSIVO Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Total Passivo   Contábil Mercado Contábil Mercado .  .  .  .  . .   . .    Investimentos de curto prazo – são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é .   Contas a receber de clientes – decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.   Ativo Financeiro de Concessão – são classificados como empréstimos e recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente quando aplicável.   Fornecedores – Decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo.                                                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação d.  Valor justo dos instrumentos financeiros   Empréstimos e financiamentos – os empréstimos e financiamentos têm o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelos seus valores amortizados.    Debêntures – são classificadas como passivos financeiros não mensurados ao valor justo, e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. e.  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa da CEMAR são instrumentos financeiros de alta liquidez e o valor de mercado reflete o valor registrado no balanço patrimonial. São compostos por numerários disponíveis e investimentos financeiros. A Companhia mantém os equivalentes de caixa com a intenção de atender a seus compromissos de caixa de curto prazo.  Os investimentos financeiros classificados como equivalentes de caixa são de curto prazo e de alta liquidez. São também conversíveis em um montante conhecido de caixa e são indexadas ao CDI, que é considerada uma taxa livre de risco.              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeiros Os fatores de riscos abaixo descritos podem impactar a saúde econômicofinanceira da Companhia ou sua operação. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da CEMAR define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle.   Risco de crédito  Os saldos elevados, bem como as idades dos recebíveis provenientes de Consumidores constituem um risco para a liquidez e para a estrutura de capital da Companhia. A Administração acompanha as situações em aberto e para mitigar o risco de inadimplência a Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto. Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão.   Risco de liquidez  O risco de liquidez evidencia a capacidade da Companhia em liquidar as obrigações assumidas. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas  e . A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros.           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam a Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez.   Riscos de mercado – Os riscos de mercado estão associados a flutuações nas taxas de juros e indexadores de dívidas, taxas de câmbio, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos abaixo.   Risco cambial  Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio.  Atualmente a exposição da CEMAR ao câmbio é de , de sua dívida.  A CEMAR monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A CEMAR possui uma única dívida em moeda estrangeira, com baixa representatividade no endividamento global da Companhia, derivada de seu contrato com a Secretaria do Tesouro Nacional – STN. A sensibilidade desta dívida foi demonstrada em cinco cenários, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) da cotação da moeda estrangeira considerada.  Incluímos ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V). Risco de Variação Cambial  Operação Risco Cenário provável Cenário II Cenário III  Cenário IV Cenário V (R mil) Passivos financeiros STN Referência para passivos financeiros Dólar USDR USD    . . Taxa em  ,  ,  ,  ,  ,                                          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação   Risco de vencimento antecipado  A CEMAR possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas explicativas nº  (Empréstimos e financiamentos) e nº  (Debêntures).   Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros  As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. Abaixo demonstramos os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no Endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. Apresentamos em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Incluímos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores.           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação Risco do Fluxo de Caixa ou Valor Justo associado à Taxa de Juros  R Mil Operação Risco  Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V ATIVOS FINANCEIROS Aplicações Financeiras CDI . . . . . PASSIVOS FINANCEIROS Empréstimos, Financiamentos e Debêntures ECF   ECF   ECF   ECF   ECF  ECF   ECF   FINEP BNDES DIRETO ( subcrédito A) BNDES DIRETO ( subcrédito B) BNDES DIRETO ( subcrédito D) FINEL FINEL FINEL FINEL IGPM FINEL FINEL TJLP TJLP TJLP TJLP BNDES DIRETO  ( subcrédito A)  TJLP BNDES DIRETO  ( subcrédito B)  TJLP BNDES DIRETO  ( subcrédito D)  TJLP BNDES DIRETO  ( subcrédito E)  TJLP IFC BNDES II BNDES PEC DEBENTURES ª EMISSAO CDI TJLP TJLP CDI                                                                                    . .           DEBENTURES ª EMISSAO  ° Série  CDI      DEBENTURES ª EMISSAO  ° Série IPCA      Referência para ATIVOS e PASSIVOS FINANCEIROS Taxa em  CDI ( ano) TJLP ( ano) IGPM ( ano) IPCA ( ano) , , , ,  , , , ,  , , , ,   , , , , , , , ,                                                         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação Impacto da Sensibilidade no Resultado e no Patrimônio Líquido da companhia é demonstrado abaixo: Impacto da Sensibilidade no Resultado e no Patrimônio Líquido R Mil Cenários Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V Impacto no Resultado Impacto no Lucro                                                                                        .             .         .         .    Risco de Escassez de Energia  O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as últimas simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento. g.  Gestão do capital A Companhia administra o seu capital de modo a maximizar o retorno dos investidores por meio da otimização do nível de endividamento e do patrimônio, buscando uma estrutura de capital eficiente e mantendo índices de endividamento e cobertura de dívida em níveis que venham a otimizar o retorno de capital aos seus investidores e garanta a liquidez da Companhia. A Administração da Companhia estabelece e acompanha as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados.              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeirosContinuação f.  Gestão do capital O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:   Dívida Líquida  EBITDA   Dívida Líquida  (Dívida Líquida  Patrimônio Líquido)   Dívida de Curto Prazo  Dívida Total No período findo em  de dezembro de , a Companhia atingiu níveis esperados dos indicadores mencionados acima.   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Energia Contratada Vigência      Após   a  . . . . .  Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência variam de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.                Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Segmento de negócios Segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas e incorrer em despesas, cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo principal gestor das operações da entidade para a tomada de decisões sobre recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação do seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível. Todas as decisões tomadas pela Companhia são baseadas em relatórios consolidados, os serviços são prestados utilizandose uma rede integrada de distribuição, e as operações são gerenciadas em bases consolidadas. Consequentemente, a Companhia concluiu que possui apenas um segmento passível de reporte.   Questões ambientais A Companhia acredita que a energia elétrica contribui para a melhoria de vida das pessoas e que se trata de um insumo indispensável para o desenvolvimento e crescimento econômico do estado do Maranhão, área de concessão da Companhia. Para cumprir esta missão de maneira responsável, a companhia exerce suas atividades de forma ambientalmente responsável, cumprindo com todas as definições ambientais estabelecidas pela ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica), como também opera em conformidade com exigências ambientais das legislações Federal, Estadual e Municipal. Entre os programas sociais em que a CEMAR está envolvida, destacamse:   Energia Voluntária  É o Programa de Voluntariado da CEMAR, que consiste em um conjunto de ações realizadas pela Companhia para incentivar e apoiar o envolvimento dos colaboradores em atividades voluntárias, através da realização de palestras educativas, atividades sociais e lúdicas nas comunidades do Estado. Em  foram mais de  horas dedicadas ao trabalho, com  dos colaboradores envolvidos. A Companhia incentiva os colaboradores por meio de Campanha Interna de Incentivo, premiando aqueles que mais dedicarem horas ao trabalho voluntário, os colaborador campeão de  doou mais de  horas do seu tempo as ações sociais.            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Questões ambientaisContinuação Outro diferencial das ações voluntárias é a participação em ações sociais como o Ação Global e Cidade Solidária, mutirões de atendimento ao público realizado por instituições locais. Destaque também para o programa Mini empresa do da Associação Junior Achievement, que envolveu  colaboradores que participaram durante  meses orientando e apoiando alunos do Ensino Médio na introdução ao empreendedorismo.   Energia na Comunidade  Canal direto de relacionamento com a comunidade, com diversas frentes de atuação, o programa está presente em todo estado, através  dos  Agentes  da  Comunidade,  oferecendo  atendimento  de  qualidade, promovendo  cultura  e  lazer,  realizando  atividades  culturais  e  levando informações sobre economia de energia e segurança com energia elétrica. Em  foram  ações sociais, tendo impactado diretamente . pessoas e  indiretamente  .  pessoas.  As  ações  sociais  incluem  palestras, programas  de  visitas,  entrevistas  em  rádios  e  tv´s,  blitz,  troca  de  lâmpadas, carreatas, cadastro tarifa baixa renda, entre outros. Foi por meio do Programa que  foi  realizado  pela  primeira  vez  o  Fórum  de  Liderança  Comunitária.  O objetivo inicial é criar com lideres comunitários um canal de dialogo direto com os mesmos.    Arte  com  Segurança  Para  realizar  ações  educativas  para  um  público adolescente  é  preciso  mergulhar  no  universo  deles.  Por  isso,  a  CEMAR desenvolveu  o  projeto  Arte  com  Segurança,  em  parceria  coma  CUFA, ampliando o seu escopo e a quantidade de muros de subestações grafitados. O projeto que tem por objetivo utilizar os espaços públicos para divulgar a arte da  grafitagem  com  uma  mensagem  informativa  e  de  utilidade  para  a população,  no  caso    a  segurança  com  a  energia  elétrica.  Realizamos grafitagem nos muros das subestações em Imperatriz, no Muro do Centro de Distrubuição e no muro interno da Subestação do São Franscisco.   Programa  de  Capacitação  Profissional    O  Programa  tem  como  objetivo capacitar  pessoas  de  baixa    renda  com  foco  no  ingresso  do  mercado  de trabalho.  Durante o ano de , foram oferecidos  cursos de Capacitação Profissional em parceria com a FIEMASENAI. Os cursos foram ofertados para as  comunidades  por  meio  do  relacionamento  dos  Agentes  de  Comunidade com  lideranças  comunitárias  e  a  Imprensa.  Sendo  os  cursos  realizados: Inclusão  digital,  Eletricistas,  Corte  e  Costura,  Classificador  de  Grãos, Mecânico  de  Motos  e  Pedreiros.  A  CEMAR  absorveu  para  o  quadro  de leituristas da CEMAR  pessoas. No curso, Mecânico de Motos em Bacabal,  já trabalha no mercado local e novas contratações serão viabilizadas até Fevereiro de .          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Questões ambientaisContinuação   Projetos Culturais e Esportivos – Promover o contato e a prática com o campo cultural,  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  de  vida,  promover  maior acesso  à  cultura  e  a  prática  da  cidadania,  além  de  incentivar  a  prática desportiva como forma de inclusão social, investindo assim a CEMAR dá sua contribuição  para  a melhoria dos  indicadores  do  nosso Estado.  Com  o  apoio das leis de incentivo a cultura e esporte a CEMAR investiu aproximadamente  milhões em projetos de inclusão sociocultural e esportivo. Os projet  os  apoiados  atualmente  são  caracterizados  pela  introdução  ao esporte  para  cidadania,  escolas  de  músicas,  eventos  esportivos  e  culturais abertos ao grande públicos, representatividade do Maranhão para todo o pais, valorização  da  cultura  local,  entre  outros.  Entre  os  projetos  investidos  estão Escola  de  Futebol  Esporte  é  Cidadania,  Judô  no  Jaracaty,  Construção  da Quadra Barrigudeira, entre outros.   Projetos  de  Investimento  Social  Privado  com  apoio  financeiro  do  Banco Nacional do Desenvolvimento Social – Uma parceria firmada em  entre a CEMAR e o BNDES, proporcionou um investimento inédito:  milhão de reais para  construção  e  reforma  de  instituições  sociais  em  quatro  municípios maranhenses. Dentre os projetos estão:   O  projeto  AMAS  (Associação  Maranatha  de  Assistência  Social),  atende  em Imperatriz,  cerca  de    crianças.  A  Associação  funciona desde    e entre as atividades  desenvolvidas  está  o  projeto  ―Futebol  Bola  pra  Frente‖,  principal  ação da instituição, que também atua na alfabetização de adultos, cursos de artesanato, palestras  educativas,  projeto  sopão,  mutirões  médicos,  jurídicos  entre  outros. Entre  os  benefícios,  está  a  construção  do  campo  de  futebol  gramado,  quadra  de vôlei  de  areia,  vestiários  compra  de  novo  ônibus  para  os  alunos,  equipamento esportivos e uniformes.   A Associação Carente São Benedito do Bairro de Fátima, inaugurada no dia  de janeiro, atende em São Luís, cerca de  crianças. É uma instituição sem fins lucrativos  que  atua  como  uma  CrecheEscola  e  um  espaço  de  atividades  sociais para a comunidade, tendo como missão melhorar a qualidade de vida das pessoas da  referida  área.  Entre  os  benefícios  proporcionados  pela  CEMAR  está  a drenagem  do  sistema  de  água,  construção  da  quadra  de  esportes,  ampliação  do espaço, playground, pintura e mobília adequada.    Centro  Educacional  São  Raimundo  Nonato  que  atende  cerca  de    jovens  e crianças  em  Timon,  oferecendo  atividades  esportivas  como  Badminton,  Beach Soccer  e  atividades  educativas.  O  centro  recebeu  reforma  e  construção  de quadras, brinquedotexa e playground.          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Questões ambientaisContinuação   Creche  Mãe  Firmina  construção  de  uma  nova  creche  para comunidade  do  Alto Bandeirante em Bacabal, com o terreno doado pela Prefeitura a CEMAR entregou uma escola adequada as crianças e completamente mobiliada.   Com  a  Caravana  da  Economia  CEMAR,  a  Companhia  vem  trocando geladeiras  velhas  por  geladeiras  novas  mais  eficientes  em  vários  municípios do  Maranhão.    A  CEMAR  desde  o  início  do  Programa,  em  ,  já  trocou mais de  mil geladeiras em  municípios maranhenses. , além de promover ações  educativas  em  vários  municípios.  Para  este  programa  a  CEMAR  já disponibilizou aproximadamente R milhões.   Com  o  ECOCEMAR  a  Companhia  deu  início  a  um  programa  de  troca  de resíduos recicláveis por bônus na conta de energia. Com isso, a CEMAR além de  gerar  renda  para  o  pagamento  das  contas  de  energia,  está  também incentivando a preservação do meio ambiente por meio da educação e atitude sustentável. Cerca de . toneladas de resíduos recicláveis foram coletados desde  o  início  do  Programa  ECOCEMAR  até  hoje  e,  aproximadamente R., foram revertidos em bônus para clientes, entre pessoas físicas, instituições  de  apoio  ou  filantrópicas.  O  projeto  em  São  Luis  conta  com   pontos de coleta. Leilão Solidário – Todos os anos os brindes recebidos pelos colaboradores no fim de ano, dados por fornecedores, são entregues a Gerencia de Comunicação e Marketing para a realização do Leilão Solidário. O Leilão Solidário  foi feito no período da Páscoa, sendo chamado de Leilão Solidário de Páscoa. Foram  brindes leiloados e R . doados para  instituições de municípios maranhenses.         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Ativos e passivos regulatórios Em função da adoção das normas internacionais de contabilidade e as Normas Contábeis adotadas no Brasil, a Companhia reverteu integralmente os saldos dos ativos e passivos regulatórios. Caso os ativos e passivos regulatórios não tivessem sido revertidos, a Companhia teria registrado em suas demonstrações contábeis os seguintes saldos: ATIVO CIRCULANTE Compensação de variação dos itens da parcela A  CVA Outros componentes finaceiros da tarifa TOTAL ATIVO CIRCULANTE TOTAL DO ATIVO PASSIVO CIRCULANTE Compensação de variação dos itens da parcela A  CVA Outros componentes finaceiros da tarifa TOTAL PASSIVO CIRCULANTE    .    .   .   .   .   .  .  .                    TOTAL DO PASSIVO         RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição TOTAL DAS DESPESAS OPERACIONAIS RECEITA (DESPESA) FINANCEIRA Receitas financeiras Despesas financeiras TOTAL RECEITA (DESPESA) FINANCEIRA                .     .   .     .               RESULTADO                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Eventos subsequentes Em    de  janeiro  de  ,  foi  publicado  a  medida  provisória  nº,  que  altera  a  Lei nº.,  de    de  abril  de  ,  na  parte  em  que  cria  a  Conta  de  Desenvolvimento Energético  (CDE).  Esta  medida  inclui  como  objetivos  deste  encargo  o  provimento  de recursos  para  compensar  descontos  aplicados nas  tarifas  de  uso  dos  sistemas  elétricos de  distribuição  e  nas  tarifas  de  energia  elétrica,  bem  como  recursos  para  compensar  o efeito  da  não  adesão  à  prorrogação  de  concessões  de  geração  de  energia  elétrica, assegurando  assim  o  equilíbrio  da  redução  das  tarifas  das  concessionárias  de distribuição, consoante disposto no § o do art. o da Lei no ., de  de janeiro de .         Conselho de Administração Alessandro Monteiro Morgado Horta Ana Marta Horta Veloso Carlos Augusto Leone Piani Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto Francisco Carlos Campos Gilberto Sayão da Silva José Carlos Muniz de Brito Filho Lídce Almeida Silva Conselho Fiscal Efetivos Carlos Eduardo Martins e Silva Denise da Cunha D’Angelo Palácio Felipe Sousa Bittencourt Paulo Roberto Miguez Bastos da Silva Sérgio Passos Ribeiro                     Diretoria Executiva Augusto Miranda da Paz Júnior Diretor Presidente Eduardo Haiama Diretor de Relações com Investidores Carla Ferreira Medrado Diretora José Jorge Leite Soares Diretor Humberto Soares Filho Diretor Marcos Antônio Souza de Almeida Diretor Chrysthyan Gonçalves de Almeida Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Contador CRC PEOSMA                        