Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais, exceto nota explicativa n°  ou quando indicado de outra forma)   Contexto operacional A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (“Companhia”), sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade na área de concessão que abrange todo o Estado do Maranhão com . km, atendendo  consumidores em  municípios, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da BM&F Bovespa.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Conforme contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº , assinado em  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o prazo de concessão é de  anos, com vencimento em  de agosto de , podendo ser renovado por igual período. Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. A Companhia, nos termos da legislação vigente, celebrou o referido aditivo em  de dezembro de , com a aprovação de seu Conselho de Administração. A ANEEL no dia º de janeiro de , implementou o “Sistema de Bandeiras Tarifárias”, que sinaliza aos consumidores na conta de energia os custos reais de geração de energia elétrica, impactados pelas condições operativas do Sistema Interligado Nacional (SIN). Em março de  foram homologados os novos valores das Bandeiras Tarifárias através da Resolução Homologatória nº . de  de março de  e em  de fevereiro de  foi publicada a Resolução Homologatória nº. . que estabelece as faixas de acionamento e os adicionais das bandeiras tarifárias, de que trata o submódulo . do PRORET, com vigência a partir de  de fevereiro de . Com a publicação do Decreto nº . publicado em  de fevereiro de , que dispõe sobre a criação da Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (CCRBT), as distribuidoras irão recuperar as suas despesas decorrentes a exposição involuntária de curto prazo, risco hidrológico e despacho de térmicas vinculadas ao Contrato de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado (CCEAR) por disponibilidade.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras .  Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas nos Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as demonstrações financeiras. Detalhes sobre as políticas contábeis da Companhia estão apresentadas na nota explicativa . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão.  .  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.  .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos, e, as informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material no exercício a findo em  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota explicativa   critérios de análise de risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa;   Nota explicativa   critério de apuração e atualização do ativo financeiro da concessão;              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Nota explicativa   cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor;   Nota explicativa   reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados;   Nota explicativa   Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas por meio da avaliação da probabilidade de perda que incluí avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos;   Nota explicativa   reconhecimento dos custos dos planos de aposentadoria com benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões; e   Nota explicativa   definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros não obtidos em mercados ativos. (i)  Mensuração do valor justo  Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros.  A Companhia estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível  com reporte diretamente ao Diretor Financeiro, quando houver.  A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas.  Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma.          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.    Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).    Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  A Companhia reconhece as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do exercício das demonstrações financeiras em que ocorreram as mudanças.  Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas na nota explicativa . .  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais:    ativo financeiro da concessão são mensurados pelo valor justo; instrumentos financeiros derivativos são mensurados pelo valor justo; e o ativo ou passivo líquido de benefício definido é reconhecido como o valor justo dos ativos do plano, deduzido do valor presente da obrigação do benefício definido, e é limitado conforme demonstrado na nota explicativa . .  Retificação de valores correspondentes A Companhia está efetuando as seguintes reclassificações referentes ao exercício findo em  de dezembro de , de acordo com o CPC   Apresentação das Demonstrações Contábeis e CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. A Companhia costumava abrir algumas receitas e despesas por função tanto na demonstração de resultado e demonstração do valor adicionado quanto nas suas notas explicativas e para este exercício optou por fazer a aglutinação dos saldos na demonstração do resultado e demonstração do valor adicionado, mantendo a abertura nas notas explicativas conforme segue:              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  (i)  Demonstrações do resultado Impactos da retificação Publicado em  Ajustes (a) (a) (a) (a) (a) (a) (b) (b) Receita operacional líquida Custo de energia elétrica,construção e operação Custo da energia elétrica e construção Energia elétrica comprada para revenda e custos de transmissão Custo de construção Custo de operação Pessoal Material Serviços de terceiros Amortização Outros Lucro bruto Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Amortização Outras despesas operacionais, liquidas Total de despesas operacionais Resultado antes do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social Resultado financeiro líquido Resultado antes do imposto de renda e da contribuição social Impostos sobre o lucro Lucro líquido do exercício             .      . . .  .       . . . . .    .         Publicado em               .      . . .  . (a) (b) O custo com operação, no montante de R ., havia sido subdividido em custos com pessoal R ., material R ., serviços de terceiros R ., amortização R . e outros R . (vide nota explicativa  ). As despesas gerais, administrativas e amortização no montante de R ., haviam sido subdivididas em despesas gerais e administrativas R . e amortização R . (vide nota explicativa ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (ii)  Demonstrações do valor adicionado Receitas Vendas de produtos e serviços Receita de construção Provisão para créditos de liquidação duvidosa e perda com créditos incobráveis Provisão (reversão) de processos cíveis, fiscais e trabalhistas Outras despesasreceitas operacionais Outras despesas  receitas não recorrentes Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Impactos da retificação Publicado em   Ajustes Publicado em   (a) (a)  . .       Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)   Valor adicionado bruto Amortização    Valor adicionado líquido produzido pela Companhia  Valor adicionado recebido em transferência Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Empregados Tributos Remuneração de capitais de terceiros Remuneração de capitais próprios Valor adicionado .  .  . .  (a) A receita com vendas de produtos e serviços e receitas de construção, no montante de R , havia sido subdividida em receita com vendas de produtos e serviços R  e receita de construção R . (vide nota explicativa ).             .  .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Principais políticas contábeis A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras. .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. .  Receita operacional   Distribuição As receitas de distribuição são classificadas como: i) Fornecimento de energia elétrica para o consumidor, e; ii) Energia elétrica no mercado de curto prazo. A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida dos impostos e dos eventuais descontos incidentes sobre a mesma. A receita de venda de energia e serviços é reconhecida quando é provável que os benefícios econômicos associados às transações fluirão para a Companhia; o valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; os riscos e os benefícios relacionados à venda foram transferidos para o comprador; os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade; e a Companhia não detém mais o controle e a responsabilidade sobre a energia vendida. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida. Inclui também a receita de construção vinculada ao segmento de distribuição de energia elétrica abrangida no escopo do ICPC  Contratos de concessão (R)IFRIC . O ICPC  (R) estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  (R)  Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  (R)  Receitas (serviços de operação  fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  .  Benefícios a empregados   Benefícios de curto prazo a empregados   Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível. Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. O cálculo da obrigação de plano de benefício definido é realizado anualmente por um atuário qualificado utilizando o método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. Remensurações da obrigação líquida, que incluem: os ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. A Companhia determina os juros líquidos sobre o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período multiplicando o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido pela taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício definido, ambos conforme determinados no início do período a que se referem as demonstrações financeiras, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido durante o período em razão de pagamentos de contribuições e benefícios. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos empregados é reconhecida imediatamente no resultado. A Companhia reconhece ganhos e perdas na liquidação de um plano de benefício definido quando a liquidação ocorre. A Companhia não possui acordos de pagamentos baseados em ações com seus funcionários e nem outros benefícios de longo prazo, além dos benefícios citados acima.      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  . Subvenção governamental Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. .  Receitas financeiras e despesas financeiras  As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem:     . receita e despesas de juros; ganhosperdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; ganhosperdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros; e ganhosperdas líquidos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado. A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício, quando aplicável. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado.   Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A Companhia deve compensar os ativos fiscais correntes e os passivos fiscais correntes se, a Companhia: tiver o direito legalmente executável para compensar os valores reconhecidos; e pretender liquidar em bases líquidas, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.     Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida.  Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando os critérios aplicáveis são atendidos. .  Estoques Os estoques estão registrados ao custo médio de aquisição, líquido de provisões para perdas, quando aplicável, e não excedem ao custo de reposição ou ao valor líquido de realização. O valor líquido de realização corresponde ao preço de venda estimado dos estoques, deduzido de todos os custos estimados para conclusão e custos necessários para realizar a venda. .  Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros Em  de novembro de , a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, incorporando os saldos dos valores a recever da parcela A e outros itens financeirosno cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. Tal alteração buscou eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição de energia elétrica  Parcela A (CVA) e outros componentes financeiros.  Os valores ativos e passivos correspondentes à parcela A são reconhecidos, mensurados e evidenciados, conforme determina a Orientação Técnica  OCPC  . O referido evento demanda o reconhecimento do saldo de quaisquer diferenças de Parcela A e outros componentes financeiros ainda não recuperados ou liquidados.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  .  Ativo indenizável (concessão) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder concedente  outorgante) e a Companhia (concessionária  operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde:   O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;   O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e a melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão;   Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e   O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC (R)  Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo:   Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos no exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores. A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. .  Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.   Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.   Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos serão auferidos pela Companhia.    Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.  . Instrumentos financeiros A Companhia classifica ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. Os passivos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros.   Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Ativos financeiros não derivativos  mensuração Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses ativos são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. Empréstimos e recebíveis Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após seu reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Nas demonstrações de fluxo de caixa, caixa e equivalentes de caixa incluem saldos negativos de contas garantidas que são exigíveis imediatamente e são parte integrante da gestão de caixa da Companhia.  Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses passivos financeiros são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros, são reconhecidas no resultado do exercício. Outros passivos financeiros não derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo deduzidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos.  Instrumentos financeiros derivativos A Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger suas exposições aos riscos de variação de moeda estrangeira e taxa de juros.  Derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo; quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis são reconhecidos no resultado quando incorridos. Após o reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as variações no valor justo são registradas no resultado. .  Capital social  (i)  Ações ordinárias Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme o CPC   Tributo sobre o lucro  IAS . (ii)  Ações preferenciais Ações preferenciais não resgatáveis são classificadas no patrimônio líquido, pois o pagamento de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar caixa ou outro ativo financeiro da Companhia e não requerem liquidação em um número variável de instrumentos patrimoniais. Dividendos discricionários são reconhecidos como distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia. (iii)  Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC  e ICPC , as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “Proposta de distribuição de dividendo adicional” no patrimônio líquido. Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de “dividendo adicional proposto”. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes. .  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros nãoderivativos Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:  inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido ao Grupo em condições que não seriam aceitas em condições normais;     indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;    mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;    desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros.  A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente ao final de cada exercício, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. . Provisões  Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo relacionado. Os efeitos do desreconhecimento do desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa financeira.  Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas As provisões para processos judiciais são constituídas para todos os processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  .  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação ordenada entre participantes do mercado na data de mensuração, no mercado principal ou, na sua ausência, no mercado mais vantajoso ao qual a Companhia tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento (nonperformance). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia.  Uma série de políticas contábeis e divulgações da Companhia requer a mensuração de valores justos, tanto para ativos e passivos financeiros como não financeiros. Quando disponível, a Companhia mensura o valor justo de um instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo se as transações para o ativo ou passivo ocorrem com frequência e volume suficientes para fornecer informações de precificação de forma contínua.  Se não houver um preço cotado em um mercado ativo, a Companhia utiliza técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados não observáveis. A técnica de avaliação escolhida incorpora todos os fatores que os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação.  Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo tiver um preço de compra e um preço de venda, a Companhia mensura ativos com base em preços de compra e passivos com base em preços de venda.  A melhor evidência do valor justo de um instrumento financeiro no reconhecimento inicial é normalmente o preço da transação  ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou recebida. Se a Companhia determinar que o valor justo no reconhecimento inicial difere do preço da transação e o valor justo não é evidenciado nem por um preço cotado num mercado ativo para um ativo ou passivo idêntico nem baseado numa técnica de avaliação para a qual quaisquer dados não observáveis são julgados como insignificantes em relação à mensuração, então o instrumento financeiro é mensurado inicialmente pelo valor justo ajustado para diferir a diferença entre o valor justo no reconhecimento inicial e o preço da transação. Posteriormente, essa diferença é reconhecida no resultado numa base adequada ao longo da vida do instrumento, ou até o momento em que a avaliação é totalmente suportada por dados de mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que ocorrer primeiro. .  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exerício em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. .  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras. A Companhia não planeja adotar estas normas de forma antecipada.              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Iniciativa de Divulgação (Alterações ao CPC   IAS ) As alterações requerem divulgações adicionais que permitam aos usuários das demonstrações financeiras entender e avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento, tanto mudanças decorrentes de fluxos de caixa quanto outras mudanças.  As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRS.  IFRS  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes) A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRS. IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) A IFRS  substitui as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  inclui novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRS. O impacto efetivo da adoção da IFRS  nas demonstrações financeiras da Companhia em  não pode ser estimado com confiança, pois dependerá dos instrumentos financeiros que a Companhia detiver e das condições econômicas em , bem como de decisões e julgamentos contábeis que a Companhia fará no futuro. A nova norma exigirá que o Grupo revise seus processos contábeis e controles internos relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros e essas alterações ainda não estão finalizadas.  (i)  Classificação  ativos financeiros A IFRS  contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros que reflete o modelo de negócios em que os ativos são administrados e suas características de fluxo de caixa.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio do resultado (VJR). A norma elimina as categorias existentes na IAS  de mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com a IFRS , os derivativos embutidos em contratos onde o hospedeiro é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são separados. Em vez disso, o instrumento financeiro híbrido como um todo é avaliado para sua classificação. Com base na sua avaliação preliminar, a Companhia não considera que os novos requerimentos de classificação, se fossem aplicados em  de dezembro de , teriam um impacto significativo na contabilização de contas a receber, empréstimos, investimentos em títulos de dívida e investimentos em títulos patrimoniais mensurados ao valor justo. (ii) Redução ao valor recuperável (Impairment)  Ativos financeiros e Ativos contratuais A IFRS  substitui o modelo de ”perdas incorridas” do CPC  (IAS ) por um modelo prospectivo de ”perdas de crédito esperadas”. Isso exigirá um julgamento relevante quanto à forma como mudanças em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, que serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. O novo modelo de perdas esperadas se aplicará aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. De acordo com a IFRS , as provisões para perdas esperadas serão mensuradas em uma das seguintes bases:   Perdas de crédito esperadas para  meses, ou seja, perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro dos  meses após a data de relatório; e Perdas de crédito esperadas para a vida inteira, ou seja, perdas de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro. A mensuração das perdas de crédito esperadas para a vida inteira se aplica se o risco de crédito de um ativo financeiro na data de relatório tiver aumentado significativamente desde o seu reconhecimento inicial, e a mensuração de perda de crédito de  meses se aplica se o risco não tiver aumentado significativamente desde o seu reconhecimento inicial. Uma entidade pode determinar que o risco de crédito de um ativo financeiro não tenha aumentado significativamente se o ativo tiver baixo risco de crédito na data de relatório. No entanto, a mensuração de perdas de crédito esperadas para a vida inteira sempre se aplica para contas a receber de clientes e ativos contratuais sem um componente de financiamento significativo; uma entidade pode optar por aplicar esta política também para contas a receber de clientes e ativos contratuais com um componente de financiamento significativo. A Companhia acredita que as perdas por redução ao valor recuperável deverão aumentar e tornarse mais voláteis para os ativos no modelo da IFRS . No entanto, a Companhia ainda não finalizou a metodologia de perda por redução ao valor recuperável que aplicará no âmbito da IFRS .             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  (iii)  Classificação  Passivos Financeiros A IFRS  retém grande parte dos requerimentos da IAS  para a classificação de passivos financeiros. Contudo, de acordo com a IAS , todas as variações de valor justo dos passivos designados como VJR são reconhecidas no resultado, enquanto que, de acordo com a IFRS , estas alterações de valor justo são geralmente apresentadas da seguinte forma:   O valor da variação do valor justo que é atribuível às alterações no risco de crédito do passivo financeiro são apresentado em ORA; e   O valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado. A Companhia não designou ou pretende designar passivos financeiros como VJR. A avaliação preliminar da Companhia não indicou qualquer impacto material se as exigências da IFRS  relativas à classificação dos passivos financeiros fossem aplicadas em  de dezembro de . (iv)  Divulgações A IFRS  exigirá extensivas novas divulgações, especificamente sobre a contabilidade de hedge, risco de crédito e perdas de crédito esperadas. A avaliação preliminar da Companhia incluiu uma análise para identificar deficiências em relação a informações requeridas e processos atuais e a Companhia planeja implementar mudanças nos seus sistemas e controles para atender aos novos requisitos. IFRS  Leases (Arrendamentos) A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRS e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A Companhia iniciou uma avaliação inicial do potencial impacto em suas demonstrações financeiras. Até agora, o impacto mais significativo identificado é que o Grupo irá reconhecer novos ativos e passivos para os seus arrendamentos operacionais. Além disso, a natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos será alterada, pois a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional por despesas de depreciação do direito de uso e juros sobre os passivos de arrendamento. A Companhia ainda não decidiu se utilizará as isenções opcionais. Não é previsto qualquer impacto significativo nos contratos de arrendamento financeiro da Companhia. A Companhia deve aplicar a IFRS  inicialmente em º de janeiro de .           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A Companhia espera que a adoção da IFRS  não afete sua capacidade de cumprir com os acordos contratuais (covenants) de limite máximo de alavancagem em empréstimos.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras de curto prazo (a)    .   .    .   .  Total  .   .  Aplicações financeiras de curto prazo   CDB (b) Debêntures compromissadas  Total   .   .   .    .   .   .  (a) As aplicações financeiras de curto prazo referemse substancialmente a renda fixa, lastreados a CDB  Certificados de Depósitos Bancários e Operações Compromissadas com característica de recompra, de alta liquidez, contratados diretamente com as instituições financeiras que operam no Mercado Financeiro Nacional e possuem baixo risco de crédito. Tais aplicações são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) com percentual em torno de , ( em  de dezembro de ) e estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor Estas operações têm vencimentos inferiores a três meses da data de contratação e possuem compromisso de recompra pelo emissor, logo são classificadas como caixa e equivalentes de caixa, conforme CPC  (R). (b) A variação é resultado da adequação a política de investimentos do grupo Equatorial Energia, migrando os recursos de investimento de curto prazo (fundos de investimentos) para equivalente de caixa (CDB).  Investimento de curto prazo Fundos de investimentos (a) Outros Total    .              .     (a) A variação no saldo de fundos de investimentos foi influenciado pela adequação a política de investimentos do grupo Equatorial Energia, migrando os recursos de investimento de curto prazo (Fundos de Investimentos) para Equivalente de Caixa (CDB). Os fundos de investimentos representam operações de baixo risco em instituições financeiras com nota de primeira linha de AA e são compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros, de acordo com a política de investimento da Companhia. As operação são remuneradas pela variação do Certificado de                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Depósito Interbancário (CDI) com percentual em torno de , ( em  de dezembro de ) e classificados como ativos financeiros ao valor justo.   Contas a receber de clientes .  Composição dos saldos Contas a receber de consumidores faturados Contas a receber de consumidores não faturados (a) Parcelamentos (b) Baixa renda e viva luz  Outras Total  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Total contas a receber clientes  Total circulante Total não circulante   . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . (a) (b) Consiste na estimativa de energia fornecida entre a data de leitura e o encerramento do mês, conforme prática estabelecida no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico de . Parcelamentos sobre faturas de energia elétrica, que podem ser efetuados com prazo de até  vezes, e para clientes corporativos ou da alta tensão, o prazo pode estenderse além disso. Os parcelamentos possuem juros de  a.m que são ajustados a valor presente.  . Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber     Provisões adições Reversões  (baixas)      Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras . . . . . .    . . . Total . .  .                                                                                                                                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras¹ Total  . . . . Provisões adições . .  .    Reversões (baixas)      . . . . A constituição da provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber está de acordo com os critérios definidos segundo a melhor estimativa da Administração e considerando a Instrução Geral nº  do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica, a seguir resumidos: Clientes com débitos relevantes Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os  mil maiores clientes, com ou sem débitos parcelados, com faturas provisionadas como perda por classe de consumo, consideramse todas as suas demais faturas, vencidas e a vencer, para inclusão na provisão para redução ao valor recuperável. Para os demais casos aplicamos a regra abaixo   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; e  Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  vencidos há mais  dias. Os critérios apresentados acima também são adotados para o contas a receber de parcelamento. a.  Contas a receber de consumidores faturados Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total fornecimento faturado  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . . . . . . .   . . . . . .   . Total . . . . . . . .  A Companhia, para melhor apresentação, concatenou as informações “Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, Serviços prestados a terceiros, Cheques em cobrança” formando assim a linha de “Outras”.                                                                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de      Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais  de  dias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . .  .  .   . . . . .   Total . . . . . . . . Total . . . . . . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total fornecimento faturado b. Parcelamentos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento . . . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais  de  dias Total . . . . . . . . .  .  .   . . . . . .  .    . . . . . . . .    .   Contas a receber  Bandeiras tarifárias As arrecadações referentes ao Sistema de Bandeiras Tarifárias de janeiro a dezembro de  no montante de R ., bem como repasses da CCRBT, no montante de R ., foram contabilizados como arrecadação antecipada dos valores a receber de parcela A e outros itens financeiros, não impactando o resultado da Companhia no exercício. Para o exercício findo em  de dezembro de  o saldo a receber é de R ., em  de dezembro de  o saldo a receber foi de R   Em janeiro de  a bandeira tarifária vermelha estava vigente no valor de R , para cada  kWh. A partir de fevereiro de  a bandeira vermelha passou a ter dois patamares:  R , (patamar ) e R , (patamar ), aplicados a cada  kWh (quilowatthora)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  consumidos. Também a bandeira amarela teve seu valor reduzido e passou de R , a  R ,, aplicados a cada  kWh (e suas frações). Durante o primeiro trimestre de  a ANEEL homologou em janeiro a bandeira vermelha, em fevereiro a bandeira vermelha patamar  e em março a bandeira amarela. No encerramento do exercício findo em  de dezembro de , a bandeira tarifária vigente foi a verde.   Valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros A conta de Compensação dos Valores da Parcela A (CVA) é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas, onde a concessionária contabiliza as variações destes custos como ativos e passivos regulatórios, conforme demonstrado a seguir: Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Exposição financeira Eletronuclear Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Outros  Circulante Não circulante  .  .  .       .  . .  . .      Total . . . .  .      .    Total  . .  Circulante Não circulante Parcela A CDE  Conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra energia  CVA ESS  Encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação energia Exposição financeira PISCOFINS Eletronuclear Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Outros Total .  . .  .  .  .  .     Total .  . .  .   .  . .  .       .  .  .    .                                                                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A Companhia passou a registrar os valores oriundos das Parcela A de acordo com o período de competência e de maneira prospectiva, conforme OCPC   Reconhecimento de Determinados Ativos e Passivos nos relatórios ContábilFinanceiros de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia Elétrica emitidos de acordo com as Normas Brasileiras e Internacionais de Contabilidade. Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA (a) ESS  encargos do serviço do sistema (b)        Constituição Baixa    Atualização    Amortizações   .  . .    . . .  .  .  .   .      . . . . .  . . . .  . Itens financeiros Sobrecontratação de energia (c) Exposição financeira (d) PISCOFINS (e) Eletronuclear (f) Neutralidade (g) CEPISA violação do limite de continuidade (h) Outros  .  .  .  .  .    .     .              . .   .         . .  Total  .  .  . Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra energia  CVA (a) ESS  encargos do serviço do sistema (b) Itens financeiros Garantia financeira Sobrecontratação energia (c) Exposição financeira (d) PISCOFINS (e) Eletronuclear (f) Limite de continuidade Neutralidade  CEPISA violação do limite de continuidade (g) Outros        Constituição Baixa    Atualização    Amortizações   . .   . .   .     . . .   .   .    .  . .  .  . .  . .  . .   . .  .     .  .  .      .        .     .    .  .   .  .   . .  Total .   .   (a) (b) (c) A Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica, de forma a permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; Encargo pago referente à entrada das usinas térmicas como forma de poupar os reservatórios das usinas hidrelétricas e das entradas das usinas térmicas devido à restrição de transmissão entre os submercados; O Decreto n° ., de  de julho de , em seu art. , determina que no repasse dos custos de aquisição de energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar até  do montante total de energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. Este repasse foi regulamentado pela Resolução ANEEL n° , de  de março de . As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir  do seu mercado de energia por meio de contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo também a garantia do repasse às tarifas dos custos ou receitas decorrentes das sobras e déficits de energia elétrica, limitados em  do requisito de carga. A Sobrecontratação de Energia referese à apuração dos repasses dos custos de compra de energia da parcela até  do requisito da carga do agente de distribuição;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  (d) (e) (f) (g) (h) Para o cálculo do repasse da sobrecontratação de energia ou da exposição ao mercado de curto prazo é necessária a apuração dos resultados no mercado de curto prazo da distribuidora no último ano civil com dados disponibilizados, bem como os valores do PLD (Preço de liquidação de diferença), ambos apurados mensalmente pela CCEE. Neste sentido temos: (i) No exercício findo em  de dezembro de  o PLD teve média de R , sendo superior ao mesmo período em , com isso constituindo um componente ativo do ano de ; (ii) no exercício findo em  de dezembro de , a CEMAR teve o volume de excedente no mercado de curto prazo inferior, ou seja, os contratos vigentes superior a energia requerida apurada, aliado ao PLD médio deste mesmo período de  menor no patamar de R,; e (iii) em conjunto, tivemos a redução do despacho de térmicas por parte do Operador Nacional do Sistema  ONS em quantidade menor, o que diminui as despesas da receita variável juntos aos geradores; Conforme dispõe o art.  do Decreto nº ., de  de julho de , em seus §§ º e º, as regras de comercialização preveem mecanismos específicos para o rateio dos riscos financeiros decorrentes de diferenças de preços entre submercados, eventualmente impostos aos agentes de distribuição que celebrarem Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR na modalidade de quantidade de energia; Pela sistemática das distribuidoras de energia, conforme Nota Técnica nº SFFSREANEEL, a alíquota efetiva de PISCOFINS calculados no mês é aplicada no segundo mês subsequente. Onde é apurada a diferença entre os valores calculados e os efetivamente cobrados do consumidor, os valores apurados são reconhecidos como passivo ou ativo regulatório de acordo com impacto causado. Em  resultou em uma devolução ao consumidor, a ser repassada em ; Decorre do repasse aos consumidores da compensação financeira devido à violação dos limites de continuidade dos pontos de conexão dos acessos de distribuidoras a outras distribuidoras, conforme previsto no Módulo  dos Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional  PRODIST (Seção ., item .). Referemse a valores pagos pelas distribuidoras acessadas, que devem ser repassados aos consumidores finais das distribuidoras acessantes, sob a forma de financeiro negativo. Referese à diferença entre a tarifa praticada e a tarifa de referência entre Furnas e Eletronuclear, conforme determinado na Lei nº ., de  de dezembro de . A diferença apurada foi rateada entre as concessionárias que adquiriram o CCEAR   º Leilão, e seu valor está sendo mensalmente pago pelas distribuidoras à Eletronuclear nos anos de  a , conforme parcelas homologadas pela REH  Em  de dezembro de  a Companhia possui valores a receber correspondente ao reconhecimento dos montantes a pagar no ano de  conforme determinado na Resolução Homologatória ANEEL nº ., de  de agosto de  e que serão contemplados nos próximos reajustes tarifários; e Anualmente, no mês de agosto, a ANEEL apura o novo índice do reajuste tarifário da Companhia adequando suas despesas da Parcela A (custo não gerenciáveis, como compra de energia, encargos setoriais, encargos de transmissão). Através da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , a ANEEL realizou o reajuste tarifário anual da Companhia, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de . Ao calcular o reajuste, a ANEEL considera a variação de custos que a Companhia teve no ano. O cálculo inclui custos típicos da atividade de distribuição, sobre os quais incide o IGPM, e outros custos que não acompanham necessariamente o índice inflacionário, como energia comprada, encargos de transmissão e encargos setoriais. Neste processo as CVA contabilizadas pela Companhia são auditadas devendo ser feito a baixa das diferenças apuradas entre o valor apurado pela Companhia e o concedido pela ANEEL no mesmo período. Os componentes financeiros concedidos no reajuste tarifário do ano anterior devem ter seus saldos baixados, sejam positivos e negativos, uma vez que estes só podem ser amortizados em  meses após o reajuste. A apuração das diferenças desses diversos pontos é chamada de efeito do reajuste na empresa e, para esse exerício, o reposicionamento tarifário a ser percebido pelos consumidores foi de ,, considerandose os componentes financeiros incluídos nas tarifas da Companhia.  Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados conforme a seguir:        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  . Impostos e contribuições a recuperar Circulante ICMS a recuperar (CIAP) Outros Total Não circulante ICMS a recuperar (CIAP) Outros Total . Impostos e contribuições sobre o lucro a recuperar Circulante IRRF sobre aplicação financeira IRPJCSLL a restituir (a)  IRRFCSLL retido na fonte Total   . . . .  . . . . .  .   . . . . . . . . (a) Os valores registrados são originários de antecipações e de valores retidos na fonte de aplicações financeiras e operações de mutuo financeiro com as controladas, do ano de .    Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de , assim como as transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas a operações com partes relacionadas decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (Presidente e Diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , que aprovou o CPC   Divulgações sobre Partes Relacionadas estão demonstradas conforme a seguir:       Empresas Ref.  Natureza da operação    Ativo    Passivo    Ativo Passivo Eletrobras Fascemar (a) (b) Equatorial Energia (c) Geradora de Energia do Norte  Soluções CELPA (d) (e) (f) Empréstimo Dividendos Previdência privada Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Dividendos Compra de energia elétrica Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Resultado Despesa .  .                  . .      Resultado  Despesa .  .           .               A Companhia não apresentou o valor de Empréstimos Eletrobras no resultadodespesa na demonstração financeira do exercício findo em  de dezembro de  no valor de R  A Companhia não apresentou o valor de “Contrato de compartilhamento” da FASCEMAR para o exercício findo em  de dezembro de  no valor de R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  (a) (b) (c) (d) (e) Os valores com a Eletrobras são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobrás são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil; Os valores com a FASCEMAR são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da CEMAR com a FASCEMAR estão descritas conforme Nota ; Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar; Os valores com Geradora de Energia do Norte S.A. (“Gera Maranhão”) são provenientes do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até ; Os valores com a  Soluções são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado; e (f) Os valores com a CELPA são provenientes do contrato de compartilhamento de infraestrutura.  A Companhia adicionalmente possui as seguintes partes relacionadas, para as quais não há saldos movimentados durante os exercícios findos em  de dezembro de  e : Equatorial Telecomunicações, Solenergias Comercializadora de Energia, Hélios Energia Comercializadora de Serviços e Equatorial Transmissão. Remuneração de pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os Conselheiros de Administração e Diretores. A remuneração total foi fixada em até R ., conforme Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de : Conselho de Administração    Remuneração fixa: Diretoria    Remuneração fixa:  Benefícios    Remuneração variável:     Remuneração do Conselho de Administração e da Diretoria paga pela Companhia no exercício: Números de membros Remuneração fixa anual Salário ou prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável Bônus Benefícios pós emprego Valor total da remuneração por órgão Conselho de Administração Diretoria Estatutária          . .  . .  . Total  . .  . .  .                                                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Garantias  A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: Instituição Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco do Nordeste do Brasil  BNB  Caixa Econômica Federal  Contrato Nº .  FINISA Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP Valor do financiamento  do aval Início Término Valor liberado             . . . . . .                                              . . . . . . . . . . .          . . .          . . .          . . .          . . .                   . . . . . Total         Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC (R)  Contratos de Concessão e ICPC   Contrato de Concessão: Evidenciação, e da Orientação Técnica OCPC   Contratos de Concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está assim apresentada:     Atualização do ativo financeiro (a)    Capitalização    Baixas     Ativo financeiro Obrigações especiais (b)      .  . .        Total . . .                                                                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de         Reclassificação Atualização do ativo financeiro (a)    Capitalização    Baixas     Ativo financeiro  Obrigações especiais (b)  .  .  .      Total . . . .  . A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. (a) Atualização do ativo financeiro Em  de setembro de , foi publicada a Medida Provisória , que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. Tal medida provisória foi convertida em  de janeiro de  na Lei nº  De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente.  Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o valor justo do ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IPCA, por ser este um dos principais critérios de atualização anual utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. Em  de novembro de  houve mudança de índice, de IGPM para IPCA, ocorrida através da Resolução Normativa n°  publicado no Diário Oficial da União. As possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do Valor Novo de Reposição  VNR também foram consideradas nessa mudança. Obrigações especiais Representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. As obrigações especiais são calculadas com base na participação da fonte de recurso, a saber: Os recursos da União são calculados pelo percentual estabelecido no contrato; e Os demais recursos se enquadram na resolução  da Aneel. Intangível O ativo intangível está constituído da seguinte forma: (b)     Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo    Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido Em serviço Em curso Total ,     .      .                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo    Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido  Em serviço Em curso Total ,     .      .           O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC (R). Com a adoção da ICPC  (R), o valor de amortizações de ativos fixos tangíveis das concessões e os correspondentes subsídios foram reclassificados para a rubrica de Amortização de Intangíveis das Concessões  ICPC  (R). De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , a infraestrutura utilizada na distribuição de energia elétrica é vinculada a esses serviços, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A Resolução nº  da ANEEL, de  de fevereiro de , regulamenta a desvinculação dos bens das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo a autorização prévia para desvinculação da infraestrutura inservível à concessão, quando destinada à alienação, determinando que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na própria concessão. Movimentação do ativo intangível:  Adições Baixas Capitalização transferência (a)  Em serviço  Amortização      . .    Total em serviço    .  Em curso . . Total em curso . . Obrigações especiais (b)  Amortização  .  . Total em obrigações especiais  .       .  .    .   Total  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de      Reclassificação    Adições Baixas Capitalização transferência (a)  Em serviço  Amortização        . .    Total em serviço     .  Em curso Total em curso . . Obrigações especiais (b)  Amortização  . Total em obrigações especiais       . .  .        .  . .   . .  Total   .    (a) Capitalizações correspondem às transferências do intangível em curso para o intangível em serviço e ativo financeiro em serviço e reclassificação às transferências para o ativo financeiro em serviço da concessão. De acordo com o Manual de Contabilidade do Setor Elétrico  MCSE,  Juros sobre Obras em Andamento  JOA, para os financiamentos contraídos, os valores de juros, variações monetárias e as variações cambiais incorridos até o ativo iniciar suas atividades devem fazer parte do custo histórico do ativo, sendo que esses custos só poderão ser ativados limitado ao WACC regulatório (ou incorrido se for menor que WACC regulatório). No exercício findo em  de dezembro de  o valor do JOA foi de R . (R .em  de dezembro de ); e (b) Obrigações especiais representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. Intangível em curso O saldo do intangível em curso está constituído da seguinte forma: Obras em andamento Materiais em depósitos (a) Adiantamento a fornecedores Provisão para perdas (b) Total   . . .  . . . .  . (a)  Material existente nos depósitos vinculados às ordens de ativo intangível  ODI. (b) A provisão para perdas está relacionada aos itens que estão no estoque de investimento ou em obras em andamento do Programa Luz para Todos  PLPT, prováveis como perda com o término do programa. O intangível em curso teve um acréscimo em virtude da ampliação dos investimentos em obras de construção de novas subestações, ampliações e novas tecnologias voltadas à expansão e modernização do sistema elétrico.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    . . . . . . . .   Fornecedores Suprimento de energia elétrica Encargos de uso da rede elétrica Materiais e serviços  Total    Empréstimos e financiamentos Custo médio da dívida (a.a.)  Principal e encargos    Circulante    Não circulante Total , , , , , , , , , , , ,  . . . . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      .   .   Moeda estrangeira (USD) Tesouro Nacional Operação Itaú Operação Santander Total moeda estrangeira Moeda nacional Eletrobras IBM BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Finep Sudene Votorantim Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Custo médio da dívida  (a.a.)  Principal e encargos    Circulante    Não circulante Total , , , , , , , , , , , , ,   . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . . .      .   .   Moeda estrangeira (USD) Tesouro Nacional CCBI Itaú Santander Total moeda estrangeira Moeda nacional Eletrobrás IBM BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Finep IFC Sudene Votorantim Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total Os valores em empréstimos e financiamentos possuem um custo médio anual de ,, equivalente a , do CDI (,, equivalente a , do CDI, em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e  de dezembro de , as parcelas relativas ao principal dos empréstimos e financiamentos apresentavam os seguintes vencimentos:   Vencimento Circulante      Após  Subtotal Custo de captação (Não circulante) Não circulante Total Valor .  . . . . .               Valor  .  . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos está descrita a seguir: Moeda Nacional    Moeda estrangeira (USD) Passivo      Passivo não  circulante circulante Passivo    circulante    Passivo não  circulante Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação .  . . .     . . .     .  . . .    .        Total  . .      Saldos em  de dezembro de  .  . .  Moeda nacional    Moeda estrangeira (USD) Passivo      Passivo não     Circulante    Circulante Passivo    Circulante    Passivo não        Circulante Total Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de Captação .  .  .     . . .     .  .      .   .         . . .     Saldos em  de dezembro de  .  . .     Em cumprimento às exigências contratuais do contrato de Dívida de Médio e Longo Prazo (DMLP), junto à Secretaria do Tesouro Nacional (STN), Bônus de Desconto e Bônus ao Par, são mantidas garantias constituídas em forma de caução em dinheiro junto a STN e que se destinam a amortizar os valores de principal desses empréstimos, cujo vencimento se dá em  de abril de . O saldo referente à garantia de dívida da Companhia é compreendido por caução no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Covenants e garantias dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia possuem covenants e garantias financeiras, cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Debêntures A movimentação das debêntures no exercício está assim demonstrada: Saldos em  de dezembro de  Adições Encargos Transferência Amortização do principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Encargos Transferências Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante .  . .     . . .     .  . Passivo circulante Passivo não circulante . . .    . .    .  . Total . . .    .  . Total . .   .  . A companhia possui três emissões vigentes:  Quarta emissão debêntures  Em  de setembro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse, prioritariamente para implementação do programa de investimentos da Companhia e aumento do capital de giro.Debêntures contratada com taxa na ª serie de CDI  , a a e ª serie com IPCA  , a.a com amortizações semestrais da ª série e anuais da ª série (primeira amortização em  de junho de ) com seus respectivos vencimentos em  de junho de  e  de junho de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . e a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano ( em  de dezembro de ). Sexta emissão debêntures  Em  de outubro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R . em uma única série, destinaramse, ao aumento do capital de giro, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia. Debêntures contratada com taxa , CDI, primeira amortização acontecerá em  de outubro de  com vencimento em  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . e a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano (, em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Sétima emissão debêntures  Em  de novembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse, exclusivamente para implementação do programa de investimentos da Companhia. Debêntures contratada com taxa na ª serie de IPCA  , a.a e ª serie com IPCA  , a.a com amortização bullet e seus respectivos vencimentos em  de outubro de  e  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . e a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano. Em  de dezembro de , as debêntures representam o montante de R . (R . em  de dezembro de ) e os seus vencimentos estão programados conforme descrito a seguir: Vencimento Circulante      Após  Não circulante Custo de captação  Não circulante Total não circulante   Valor .   . . . . . .  .           Valor . . . . .   .  .            Total .  .  Covenants As debêntures preveem a manutenção de indicadores de endividamento e cobertura de juros. Em  de dezembro de , a Companhia atendeu a todos os indicadores requeridos contratualmente. Não há garantias relacionadas uma vez que as debêntures são todas quirografárias.                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de   Impostos e contribuições a recolher . Impostos e contribuições a recolher Circulante ICMS PIS e COFINS Encargos sociais e outros ISS Total Não circulante ISS Total   . . . . . . . . . . . . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias e imposto de renda sobre prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável. Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização. O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de . Dessa forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC .  .  Composição dos créditos e débitos de impostos de renda e contribuição social diferidos (i)  Composição dos tributos diferidos: IRPJ prejuízos fiscais IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias Total    .  .                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  (ii)  Composição do IRPJ e da CSLL sobre diferenças temporárias: Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Tributos com exigibilidade suspensa Depreciação acelerada Custo de captação, AVP e atualização do ativo financeiro SWAP Outras despesas não dedutíveis   . . .     . .     . Total   .  Expectativa de recuperação Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização    Total Impostos diferidos . . . . A Companhia não realizou imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais no exercício findo em  de dezembro de , pois tem optado pela realização dos benefícios de depreciação acelerada até , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos, é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . .  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  está demonstrada a seguir:                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    IRPJ CSLL IRPJ CSLL .     .  .  .  . . . . . .  . . .  . . . .  .    . .  . .    . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . .                                                   . . . .         Lucro contábil antes do imposto de renda (IRPJ) e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal Adições: Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética P&D Variação de SWAP Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para participação nos lucros Provisão para recuperação de ativos Custo de Captação, AVP e atualização do ativo financeiro Outras provisões Exclusões: Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética e M.M.M Variação de SWAP Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para suprimento de energia Provisão para recuperação de ativos Custo de Captação, AVP e atualização do ativo financeiro Outras provisões Depreciação acelerada IRPJ e CSLL Compensação base negativa de CSLL  Incentivo PAT Despesa IRPJ anos anteriores IRPJ e CSLL no resultado do exercício . . . . Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL diferidos)     Ativo fiscal diferido () IRPJ subvenção governamental IRPJ e CSLL no resultado do exercício .  . .  . .  . .  . Alíquota efetiva com ativo fiscal diferido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de , foi emitido Laudo Constitutivo nº  que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  calculado sobre o imposto de renda apurado na base do lucro da exploração, sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de dezembro de , o valor do imposto de renda calculado sobre o lucro da exploração foi de R . (R . em  de dezembro de ).   Dividendos Conforme o estatuto social da Companhia, aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados como segue: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Incentivo SUDENE Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos propostos Reserva de reforço de capital de giro      .   .   . . . . . . . . . . O Conselho de Administração aprovou a declaração de dividendos propostos da seguinte forma: Valor por ação (lote de unidades de reais) Deliberação  Proventos  Valor ON PNA PNB Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos  .  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos  .                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto de  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos de  Saldo em  de dezembro de  .   . . .  . .   Pesquisa e desenvolvimento de eficiência energética O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar  da receita operacional líquida em Programas de Eficiência Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve ser recolhida ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). Os recursos do P&D têm a finalidade de custear os estudos e pesquisas de planejamento da expansão do sistema energético, bem como os de inventário e de viabilidade necessários ao aproveitamento dos potenciais hidrelétricos. Em contra partida aos lançamentos efetuados no passivo, a Companhia contabiliza no resultado como dedução da receita operacional. Distribuição do recurso Programa de eficientização energética Pesquisa e desenvolvimento FNDCT MME Total Circulante Não circulante Percentual de distribuição da ROL   , , , , . .   . . . . .   . . . Os saldos apresentados no passivo circulante referemse aos montantes que serão aplicados nos projetos no exercício seguinte, de acordo com as projeções aprovadas pela Administração.  A Receita Operacional Líquida – ROL utilizada referese à regulatória.                                                                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Participação nos lucros O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA (Lucros antes de juros, impostos e amortização) e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, executivos, líderes e demais colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de dezembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros é de R . (R . em  de dezembro de ).   Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios A Companhia é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas  estimadas com as ações em curso, conforme segue: Cíveis  Fiscais Trabalhistas Regulatórias Total Circulante Não circulante   Provisão Depósitos judiciais Provisão Depósitos judiciais . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  .  . . . Movimentação dos processos no exercício      Saldo inicial    Adições Utilização   Reversão de provisão  Atualização  Saldo final . . . .    .    . .          .  . .    .    .    .    . .    .   .    . Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórias Total  Principais indicadores: Perdas, DEC, FEC, Multas, Pesquisa de Clima, Satisfação de Clientes (ISQP) e Fluxo de Caixa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de          Saldo inicial    Adições Utilização   Reversão de provisão  Atualização  Saldo final Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórias .  . .    . . .          .  . .    .    .    .    . Total .    .   .    .    Gastos efetivos com contingências judiciais. Reversões realizadas no exercício. Atualizações monetárias. Cíveis A Companhia figura como ré em . processos cíveis (. processos em ), sendo que . tramitam em Juizados Especiais (. processos em ), os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Os processos cíveis mais significativos envolvem ações indenizatórias questionando acidentes com a rede de distribuição, falha no fornecimento, morte por descarga elétrica ou danos decorrentes da rescisão de contratos com fornecedores. Em  de dezembro de , a Companhia contempla provisão de R . (R . em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas, existem outros processos cíveis cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Fiscais A Companhia figura como ré em  processos fiscais ( processos em ). Registrase, ainda, que a Companhia continua monitorando o trâmite das ações de prestação de contas e indenizatórias ajuizadas pelo município de São Luís contra a CEMAR, ambas decorrentes do convênio para cobrança da antiga “Taxa de Iluminação Pública  TIP” cuja probabilidade de perda foi alterada de provável para possível em face da procedência, à unanimidade, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, as quais já transitaram em julgado favoravelmente à Companhia. Assim, apenas remanesce litígio em relação ao recurso especial interposto pela CEMAR contra o acórdão do TJMA, no que tange à matéria referente ao valor dos honorários advocatícios fixados a favor do Município de São Luís, relativamente ao indeferimento da inclusão de litisconsortes na ação rescisória. Em  de dezembro de , a Companhia contemplam provisão de R ., para as causas fiscais (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Além das perdas provisionadas acima, existem outros processos cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Os assuntos discutidos nos processos mais relevantes de diagnóstico possível são Taxa de Iluminação Pública, Portarias DNAEE e Quebra de Contrato, na esfera civil, execução fiscal de COFINS na esfera fiscal e, reclamações trabalhistas na esfera trabalhista.  Os processos nos quais a Companhia é parte, bem como os depósitos judiciais a eles associados, são classificados em curto e longo prazo, de acordo com o prazo estimado de exigibilidade financeira. Nestes termos, a gerência jurídica classifica os processos de acordo com o foro de tramitação e a fase processual em que se encontram. Logo, se a expectativa de deslinde da ação judicial for de  (doze) meses ou menos, assim considerados os processos que tramitam nos juizados especiais e todos os demais que já se encontram em fase de liquidação ou execução, o processo será classificado no “circulante”. Já se a expectativa de desenrolar da causa for maior que  (doze) meses, o processo será classificado no “não circulante”. Trabalhistas Atualmente, o passivo trabalhista é composto por  reclamações ajuizadas ( reclamações em ) por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. Em  de dezembro de , a Companhia contempla provisão para causas trabalhistas no valor de R . (R . em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas, existem outros processos trabalhistas cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foram constituídas provisões. Regulatórias O valor corresponde a prováveis penalidades a serem aplicada na CEMAR, referente a Termos de Notificação e Auto de Infração da ANEEL, bem como penalidade de Medição de fronteira na CCEE. Em  de dezembro de  a Companhia contempla provisão para contingências regulatórias no valor de R . (R . em  de dezembro de ).              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Patrimônio líquido .  Capital social O capital subscrito em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ) e sua composição por classe de ações e principais acionistas está assim demonstrada: Acionistas Equatorial Energia Eletrobrás Outros  Total Ações ordinárias    Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  . . .  . .    , , ,      De acordo com o estatuto social, a Companhia fica autorizada a aumentar o seu capital social, independentemente de reforma estatutária, até o limite de R , mediante a emissão de novas ações ordinárias, cuja a quantidade não é prevista em estatuto. Dentro do limite do capital autorizado e das espécies e classes das ações existentes, independente de reforma estatutária, o Conselho de Administração será competente para deliberar sobre a emissão de ações para aumento de capital social da Companhia. Salvo deliberação em contrário do Conselho de Administração, os acionistas não terão direito de preferência em quaisquer emissões de ações, notas promissórias para distribuição pública, debêntures ou partes beneficiárias conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja alocação seja feita mediante venda em bolsa de valores, subscrição pública ou permuta por ações em oferta pública de aquisição de controle, nos termos do art.  da lei nº. ., de  de dezembro de . As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) para as de classe “A” e  (dez por cento) para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. Em  de março de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R ., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R . e  da reserva legal no valor de R  O aumento estabelecido tem o objetivo de atender o que preceitua o estatuto social da Companhia, em consonância com legislação societária brasileira, a qual limita a reserva de lucros, com exceção da reserva para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, ao valor do capital social. Em  de abril de , este aumento de capital foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária. .  Reserva de capital Em atendimento à deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R , referentes a opções outorgadas reconhecidas.               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  .  Reserva de lucros a.  Reserva legal É constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. O saldo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ) devido ao aumento de capital. b.  Reserva de incentivos fiscais Em  de março de  a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC  (R), Subvenções e Assistências Governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ), calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real. c.  Reserva estatutária de reforço de capital de giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R  (R. em  de dezembro de ).  d.  Reserva de dividendos adicionais Esta reserva destinase a registrar a parcela dos dividendos que excede ao previsto legal ou estatutariamente, até a deliberação definitiva pelos sócios em assembleia. Em  de dezembro de , o saldo é de R . (R. em  de dezembro de ).  .  Excesso de reserva de lucros Em  de março de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R ., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R ., e  da reserva legal no valor de R  O aumento estabelecido tem o objetivo de atender o que preceitua o estatuto social da Companhia, em consonância com legislação societária brasileira, a qual limita a reserva de lucros, com exceção da reserva para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, ao valor do capital social.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Receita operacional Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é conforme demonstrada a seguir: Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede Suprimento CCEE Baixa renda Subvenção CDE  Outros Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Outras Nº de consumidores   . . . . . .           MWh   .  . . . . .         R  . . . . . .  . . . .  . . . Total    Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Outras Nº de consumidores   . . . . . .        MWh   .  . . . . .      R  . . . . . .  . . . . . Total     Informações não examinadas pelos auditores independentes.  Para fins de comparabilidade e melhor análise dos saldos com o exercício atual, a Companhia reclassificou o MWh dos clientes livres” do exercício findo de  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Receita operacional líquida A conciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Fornecimento de energia elétrica Receita de distribuição Remuneração financeira WACC (a) Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros (b) Subvenção CDE  Outros Suprimento de energia elétrica (c) Receita de construção (d) Outras receitas      . . . . . .  . . . . . . Receita operacional    ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS Encargos do consumidor ISS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE           Deduções à receita operacional   Receita operacional líquida   (a) (b) (c) (d) Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica  OCPC (“OCPC”) que teve por objetivo tratar dos requisitos básicos de reconhecimento, mensuração e evidenciação destes ativos ou passivos financeiros que passam a ter a característica de direito (ou obrigação) incondicional de receber (ou entregar) caixa ou outro instrumento financeiro a uma contraparte claramente identificada; O valor corresponde à receita na operação de curto prazo no mercado spot, onde em agosto de , ocorreu a devolução do pagamento da liminar de Jirau, cujos valores foram registrados na liquidação de julho de , onde a contrapartida está na linha de energia elétrica de curto prazo; A variação em  se deve em virtude das operações de venda de energia no mercado de curto prazo  MCP, o que resultou em uma despesa menor, enquanto que em , a empresa estava com a despesa maior por estar comprando no Mercado de Curto Prazo e teve um atraso no cronograma das liquidações CCEE, o que levou a conta a encerrar o exercício com a provisão dos últimos três meses, o que não ocorreu em . O custo de construção dos ativos da concessão sofreu um acrescimento em comparação com o mesmo período do ano anterior em função da retomada de investimentos em obras de melhorias; ampliação; conservação e manutenção das Redes de Distribuição; Linhas de Subtransmissão e Subestações executados na área de concessão. A conta CDE teve aumento significativo no ano de , devido às amortizações das parcelas do empréstimo da conta ACR e quota do Tesouro, que foram concedidos para minimizar as despesas das distribuidoras no mercado de curto prazo no ano de . Do total pago, R . referese a empréstimo ACR e R . de quota CDE e quota Tesouro.   Para fins de comparabilidade e melhor análise dos saldos com o exercício atual, a Companhia reclassificou valores que estavam na rubrica “Outras” para as rubricas de “Receita de distribuição” e “Subvenção CDE – Outros”.                                                                                                                                             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Custo do serviço e despesas operacionais  Despesas  com vendas     Despesas administrativas     Total Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável de contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas Amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável de contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas Amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Custo do serviço  de energia elétrica .  .  . . . . .     .  .     . . Custo do serviço  de energia elétrica . . .  . . . . .     .  . .    . . Total  . .      Despesas  com vendas     Despesas  administrativas     Total . . .  . . .        . .   . . . . . . . . . .  . . .        . .  . . . . . . . . Total  . .      A Companhia em  apresentava a linha “Amortização” separadamente das “Despesas administrativas”. Para efeito de comparabilidade e melhor análise, a mesma apresenta tal valor tanto em  quanto em  como parte do mesmo grupo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Energia elétrica comprada para revenda   Energia de leilão (a) Contratos Eletronuclear Contratos cotas de garantias (b) Encargo de Serviço do Sistema  ESS Energia reserva Energia de curto prazo  CCEE (c) Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo (d) GWh R              .  .      .  .      . . . . . . . . . . . . . .   Total . .    Informações não examinadas pelos auditores independentes (a) (b) (c) A compra de Energia Leilão para o ano corrente, a CEMAR iniciou o pagamento de novos leilões de energia com início em janeiro de , tais como MCSD , º Leilão de energia existente, º Leilão de energia nova, º Leilão de energia nova, º Leilão de fonte alternativas, aumentando a quantidade energia contratada e por conseguinte o custo correspondente à referida energia; A despesa dos contratos de cotas garantias referese à energia decorrente do rateio da garantia física e de potência das usinas cujas concessões foram prorrogadas nos termos da Lei n° ., de . A alocação das cotas às concessionárias de distribuição de energia é estabelecida conforme regulamento da ANEEL. No exercício findo de  de dezembro de , o preço médio das cotas, se comparado com o exercício de , apresenta valor maior devido à aquisição de novas cotas, cuja energia tem preço valorado à média R ,; No exercício findo de  de dezembro de , devido a atual situação do Setor Elétrico, as operações de curto prazo da CEMAR gerou venda de energia no mercado spot, influenciado pela situação de sobrecontratação de energia da distribuidora em virtude da recontratação de energia no º Leilão de Energia Existente (leilão A) e a queda do consumo no ano de  pela crise financeira no país. (d) O valor referese a crédito de PIS e COFINS não cumulativo, na forma das Leis . de  e . de , originário de aquisição de energia elétrica para revenda.   Outras despesas operacionais líquidas Perda na desativação de bens e direito Multas por violação de indicadores (a) Indenização por danos a terceiros Outras despesas e receitas operacionais Total   . . . . . . . . . . (a) Indicadores como Duração de interrupção individual por unidade consumidora  DIC, Frequencia de interrupção individual por unidade consumidora  FIC, Duração Equivalente de interrupção por unidade consumidora  DEC e Frequencia Equivalente de interrupção por unidade consumidora  FEC.                                                                                                                                                                                          Resultado financeiro líquido Receitas financeiras Rendas financeiras Valores a receberdevolver parcela A (a) Operações com instrumentos financeiros derivativos (b) Acréscimo moratório de energia vendida (c) Receita financeira de AVP Variação monetária e cambial da dívida (d) PISCOFINS sobre receita financeira Atualização do ativo financeiro (e) Juros ativos Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Despesas financeiras Valores a receberdevolver parcela A (a) Operações com instrumentos financeiros derivativos (b) Variação monetária e cambial da dívida (d)  Encargos da dívida Atualização de eficientização e contingências Atualização do ativo financeiro (e) Despesa financeira de AVP Juros, multas s operação de energia Descontos concedidos Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Resultado financeiro líquido Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    . .  .  .  .  . .           . . . .    .  . .             . . (a) (b) (c) (d) (e) A Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a conta de compensação de variação de valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica, de forma a permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; Referese principalmente à contratação de operações de Swap, que trocam Dolarspread por CDI spread, onde a principal variação foi a cambial sobre essas operações. No exercício findo em  de dezembro de  tivemos despesa de Swap no valor de R., devido à queda do dólar em  (vide nota d), contra uma receita no mesmo período de ; São os valores provenientes da multa, atualização monetária e juros de mora gerados por atraso do pagamento da conta de energia emitida pela distribuidora; O principal efeito da variação cambial, é derivado da queda do dólar em ,, saindo de R, em  de dezembro de  para R, no exercício findo em  de dezembro de , contra uma alta de , se comparando ao do ano de ; e Referese a ajuste dos ativos financeiros referente ao VNR em razão da homologação da revisão tarifária da CEMAR, conforme Resolução Normativa nº , publicado no Diário Oficial da União de  de novembro de  (vide Nota ).                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído.  Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Ações ordinárias .  . .  . .  . Total .  . Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,  Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total Ações ordinárias .  . .  . .  . .  . Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,   Entidade de previdência privada  Características do plano de aposentadoria A Companhia é patrocinadora da FASCEMAR  Fundação de Assistência e Seguridade dos Servidores da CEMAR, Fundação de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. A FASCEMAR foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela Previc. O plano oferece o benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de  dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da CEMAR que não contavam com este benefício.  A Companhia em  apresentou o lucro básico e diluído por ação com valores distintos por tipo de ação, quando não existe variação entre elas. Em  a apresentação do exercício anterior está sendo retificada.                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Atualmente, o Plano BD I atende em sua maioria os participantes aposentados e pensionistas que já se encontravam em gozo do benefício em abril de . Este plano apresenta os benefícios de aposentadoria por idade, especial, tempo de contribuição e auxílio funeral.  A Companhia, na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois Planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. Na apuração do exercício findo em  de dezembro de , esse valor corresponde a R . (R . em  de dezembro de ). (i) Plano de Benefícios Definidos I  BDI Plano de benefícios previdenciários administrado pela FASCEMAR  Fundação de Previdência Complementar e patrocinado pela CEMAR  Companhia Energética do Maranhão, sendo oferecido aos seus empregados e respectivos dependentes. O BDI é estruturado na modalidade de “Benefício Definido”, existindo compromisso pósemprego com os participantes em atividade e com os assistidos. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:   Aposentadoria por Invalidez O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por invalidez da Previdência Social.    Aposentadoria por Idade O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por idade da Previdência Social.   Aposentadoria por Tempo de Contribuição O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por tempo de contribuição da Previdência Social.   Aposentadoria Especial O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria especial da Previdência Social.   Auxílio Doença O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e o benefício de auxíliodoença da Previdência Social, desde que o participante tenha efetuado  meses de contribuições ao plano.   AuxílioFuneral O benefício equivale ao valor de R ,, em novembro, atualizável nas mesmas épocas e pelos mesmos índices de reajuste salarial coletivo da patrocinadora. É concedido à pessoa que comprove ter sido executor do funeral do participante, desde que o este tenha efetuado  meses de contribuições ao plano.   Abono Anual O benefício é concedido na mesma época em que é concedido o abono anual da Previdência Social, e consiste em uma prestação pecuniária anual de  (um doze avos) da renda mensal devida em dezembro por mês de complementação recebida durante o ano.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de     Pensão por Morte O benefício a ser concedido consiste em uma renda mensal equivalente a  (mais  por beneficiário) da renda recebida pelo participante assistido ou da renda que o participante ativo teria direito se viesse a se aposentar por invalidez na data de falecimento. As principais definições do plano, conforme disposto no seu Regulamento, são: Salário Real de Contribuição (SRC) É o valor sobre o qual incidem os percentuais de contribuições do participante. Salário Real de Benefício (SRB) Média aritmética simples dos últimos  meses dos Salários Reais de Contribuição anteriores ao mês de início do benefício, excluindose o º salário, atualizados pelos mesmos índices de atualização utilizados pelo RGPS no cálculo do Salário de Benefício. É o valor base para o cálculo das complementações de benefícios.   Unidade Mínima de Benefício (UMB) A UMB corresponde ao menor valor mensal que uma complementação de aposentadoria ou pensão pode assumir, equivalente a R , em maio. Esse valor é atualizado nas mesmas épocas e pelos mesmos índices estabelecidos no Regulamento para reajuste das complementações.   (ii) Benefício Mínimo É garantido o valor mínimo de  do SRB, não podendo esse valor ser inferior à UMB. Contribuições O custeio do plano é obtido através das Contribuições Normais dos participantes e das patrocinadoras. Plano Misto de Benefícios  PMB Plano de benefícios previdenciários administrado pela FASCEMAR  Fundação de Previdência Complementar e patrocinado pela CEMAR  Companhia Energética do Maranhão e pela própria Fascemar. O PMB é um plano contributivo com modalidade de “Contribuição Definida” para os benefícios programados e de “Benefício Definido” para os benefícios de risco. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:   Aposentadoria Normal É concedida ao participante que atender cumulativamente as seguintes condições: a. b. c. Ter  meses ininterruptos de vinculação empregatícia com a patrocinadora; Ter  meses de contribuição efetiva ao plano; Ter idade igual ou superior a  anos; d.  Não manter vínculo empregatício com a patrocinadora.               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  O valor do benefício resulta da transformação do Saldo de Contas em uma renda certa, de  parcelas por ano, por “n” meses.   Aposentadoria de Incapacidade para o Trabalho O benefício é concedido ao participante que estiver em gozo da aposentadoria por Invalidez da Previdência Social, desde que este esteja no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.     Pensão por Morte de Ativo O benefício é concedido aos beneficiários do participante ativo que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal. Pensão por Morte de Assistido O benefício é concedido aos beneficiários do participante assistido que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício consiste na continuação da renda paga ao participante assistido. As principais definições do plano, conforme disposto no seu Regulamento, são: Salário Real de Contribuição (SRC) É o valor sobre o qual incidem os percentuais de contribuições do participante. Indexador Atuarial do Plano (IAP) Conforme definido no Artigo  do Regulamento, o IAP equivale ao INPC do IBGE.   Unidade de Referência Fascemar (URF) É a unidade padrão do plano, que corresponde a R , em novembro. Esse valor é atualizado pelo indexador IAP.    Rentabilidade Líquida É o resultado financeiro líquido dos investimentos das Provisões e Fundos do plano através da sistemática de cálculo de cota aprovada pelo Conselho Deliberativo. A cota reflete o resultado financeiro líquido entre duas datas consecutivas de apuração. Contribuição Real Média Mensal (CRMM) A CRMM é a média das contribuições mensais relativas aos  últimos meses imediatamente anteriores à data de cálculo. A CRMM é destinada para o cálculo dos benefícios de Incapacidade e de Pensão por Morte de Ativo. Saldo de Conta Aplicável É a soma dos valores que o participante tem direito quando do cálculo do seu benefício.  Contribuições a.  O custeio do plano é obtido através das seguintes contribuições: b. Contribuição Normal Mensal Programada dos participantes;               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  c. d. e. f. g. . Contribuição Normal Facultativa dos participantes; Contribuição Normal de assistido; Contribuição Básica do patrocinadora; Contribuição para Benefícios de Risco do patrocinadora; e Contribuição para Despesas Administrativas do patrocinadora. Premissas adotadas As hipóteses (premissas) utilizadas na Avaliação Atuarial segundo o Pronunciamento Técnico CPC  (R), publicado em dezembro, em correlação às Normas Internacionais de Contabilidade  IAS  (IASB  BV ), são apresentadas a seguir Econômicas e financeiras Taxa de Desconto Atuarial Real Plano de Benefícios Definidos I  BDI: , a.a. Plano Misto de Benefício (PMB) , a.a. Ref. (a) (b) (a)  Compatível com os títulos públicos federais (NTNB) com duration aproximada com os fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes, calculada em  anos para o plano BDI. NTNB em  com vencimento em .  (b)  Compatível com os títulos públicos federais (NTNB) com duration aproximada com os fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes, calculada em  anos para o plano PMB. NTNB em  com vencimento em .  Expectativa de Inflação: , ao ano, conforme a mediana da expectativa de mercado apresentada no Relatório FOCUS de  para o IPCA em .  Regime Financeiro: Capitalização   Método: Crédito Unitário Projetado   Crescimento Real dos Salários:,  a.a. Biométricas Mortalidade Geral: AT Suavizada  segregada por sexo Mortalidade de Inválidos: Tábua AT masculina Entrada em Invalidez: Cemar BDI: Light MédiaTábua Light Média Turnover (Rotatividade): Nula  Composição Familiar Para o Plano BDI, utilizouse:                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Benefícios a Conceder: premissa de composição familiar média:  Percentual de casados:    Diferença de idade entre titular e cônjuge:  anos  Idade filho mais jovem (Z): Z =   MAX[(x);], sendo “x” a idade do titular. Benefícios Concedidos: família real, conforme banco de dados.   Outras Data base da avaliação:  Planos previdenciários:  Idade de saída da empresa (aposentadoria) Calculada individualmente, conforme as regras regulamentares dos Planos de Previdência. . Informações dos participantes                                                     Planos de benefícios Participantes Ativos Frequência de participantes Idade média (em anos) Tempo médio de empresa (em anos) Folha mensal dos salários de participação (R) Salário médio de participação (em R) Folha anual de salários de participação (em R) Participantes Aposentados  Frequência de participantes Idade média (em anos) Folha mensal de benefícios (em R) Benefício médio (em R) Folha anual de benefícios (em R) Participantes Pensionistas  Frequência de participantes Folha mensal de benefícios (em R) Benefício médio (em R) Folha anual de benefícios (em R) Participantes Remidos  Frequência de participantes  Idade média (em anos)   Folha anual de salários de participação (em R)  BD  I    . . .   . .   .   MISTO .    .    . .   .  .       .  Apuração do passivoativo atuarial A conciliação dos ativos e passivos demonstrará o excesso ou a insuficiência de recursos para cobertura do benefício pósemprego, e que deve ser apresentado no balanço da empresa.                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Apresentamos, a seguir, a demonstração dos resultados apurados em  (Passivo ou Ativo Atuarial a ser contabilizado) e a projeção de despesas a serem reconhecidas no resultado do exercício de . Os resultados da avaliação atuarial são apresentados a seguir. Valor Contabilizado (R) Ajuste a Valor de Mercado (R) Valor a Mercado (R) Plano BDI  Ativos do Plano Disponível Realizável  Gestão Previdencial Realizável  Gestão Administrativa Fundos de Investimentos Títulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Depósitos Judiciais Investimentos Imobiliários Empréstimos e Financiamentos Outros realizáveis (=) Ativo Total  Valor Justo dos Ativos do Plano () Ativo total  Exigível Operacional  Exigível Contingencial  Fundos Previdenciais  Fundos Administrativos  Fundos Investimentos (=) Ativo líquido de cobertura  Ativod do plano Disponível Realizável  Gestão Previdencial Realizável  Gestão Administrativa Fundos de Investimentos Titulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Depósitos Judiciais Investimentos Imobiliários Empréstimos e Financiamentos Outros realizáveis . . .        .             . . .        . Em  , , , , , , , , , , ,    , Em R        Em  , , , , , , , , , , , . .         .  ,     .       . . .         .   Plano Misto de Benefícios  PMD Valor Contabilizado (R) Ajuste a Valor de Mercado (R) Valor a Mercado (R)                  Valor justo dos ativos do plano () Ativo total  Exigível Operacional  Exigível Contingencial  Fundos Previdenciais  Fundos Administrativos  Fundos Investimentos (=) Patrimônio de cobertura  Saldos de Conta () Fundo de Risco () Ajuste Marcação à mercado (parcela BD) (=) Ativo líquido de cobertura Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Em R            .  Resultado da avaliação atuarial Os resultados das avaliações atuariais apuraram o seguinte compromisso do plano com seus participantes: Plano BDI  Conciliação dos (Ativos) e Passivos Reconhecidos (Em R)   . Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial . Valor justo dos ativos do plano (excluindo contrato de dívida) (=  x .) . Nível de cobertura, se déficit ou (superávit) (.  .) . Percentual da Parcela de Responsabilidade da Patrocinadora     ,    , . Resultado do plano para o Patrocinador: déficit ou (superávit) (. x .)   . Passivo(ativo) atuarial líquido total reconhecido   . Efeito do Teto de Ativo (limitador do Ativo, no caso de Superávit) . Valor Líquido de Passivo (Ativo) a contabilizar     . Passivo(ativo) atuarial já provisionado . Passivo(ativo) atuarial adicional a reconhecer neste exercício (.  .)     Conforme pode ser identificado no quadro anterior, existem recursos integralizados suficientes (Superávit de R ) para garantir o pagamento dos compromissos do plano, não tendo obrigação atuarial a ser provisionada pela empresa.                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Plano Misto de Benefícios  PMB  Conciliação dos (Ativos) e Passivos Reconhecidos (Em R)   . Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial . Valor justo dos ativos do plano (excluindo contrato de dívida) (=  x .) . Nível de cobertura, se déficit ou (superávit) (.  .) . Percentual da Parcela de Responsabilidade da Patrocinadora  . Resultado do plano para o Patrocinador: déficit ou (superávit) (. x .) . Passivo(ativo) atuarial líquido total reconhecido .   ,  .   ,    . Efeito do Teto de Ativo (limitador do Ativo, no caso de Superávit) . Valor Líquido de Passivo (Ativo) a contabilizar . Passivo(ativo) atuarial já provisionado . Passivo(ativo) atuarial adicional a reconhecer neste exercício (.  .)         Conforme pode ser identificado no quadro anterior, existem recursos integralizados suficientes (Superávitde R ) para garantir o pagamento dos compromissos do plano, não tendo obrigação atuarial a ser provisionada pela empresa. .  Movimentação do ativopassivo atuarial Para fins de registro contábil da CEMAR, não houve movimentação do Passivo Atuarial durante o ano de .  Para cada exercício, os valores de despesa (receitas) esperados são calculados pela projeção das variações das obrigações atuariais. Para o exercício de , os valores a serem registrados são os seguintes:  Despesa a reconhecer na demonstração de resultados do exercício seguinte (Em R) BD  I PMB . Custo do serviço corrente (com juros) . Contribuições esperadas dos participantes . Custo de juros sobre as obrigações atuariais . Rendimento esperado dos ativos . Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo . Despesa(receita) a ser reconhecida pelo empregador . Contribuições esperadas do empregador referente a custeio de plano . Total da despesa (receita) adicional a reconhecer  .        .  .  .   .    Os valores apresentados devem ser analisados ao encerramento do próximo exercício, quando será apurado novamente se estas projeções se concretizaram ou se será necessário efetuar ajustes adicionais em relação às provisões de benefícios pósemprego.                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  .  Demonstrativo completo sobre os cálculos efetuados em   (Em R) Demonstração do reconhecimento do passivo(ativo) neste exercício   Ativo Líquido de Cobertura do Plano  BD  I PMB BD  I PMB . Valor justo dos ativos do plano          Despesa a Reconhecer no Resultado do Exercício, conforme projetado no ano anterior . Custo do serviço corrente (com juros) . Contribuições de participantes . Custo de juros sobre as obrigações atuariais . Rendimento esperado dos ativos . Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo . Custos Adicionais (ab) (a) Custo do serviço passado (efeito de alteração ou redução do plano) (b) Ganho(perda) na liquidação (settlement) . Despesa(receita) a ser reconhecida pelo empregador (.  .  .  .  .  .) . Contribuições do empregador referente a custeio de plano . Total da despesa (receita) adicional a reconhecer (.  .)  Remensurações do Valor líquido de passivo (ativo), a reconhecer em Outros Resultados Abrangentes . (Ganho)perda nas obrigações atuariais apurado nesta avaliação atuarial  . (Ganho)perda nos ativos do plano apurado nesta avaliação atuarial  . (Ganho)perda no teto do ativo apurado nesta avaliação atuarial  . Passivo(ativo) atuarial líquido total reconhecido (.  .  .)  Demonstração do valor do Passivo(ativo) atuarial adicional reconhecido neste exercício . Total da despesa (receita) adicional reconhecida no Resultado do Exercício  . Total das remensurações, reconhecidas em Outros Resultados Abrangentes  . Passivo(Ativo) adicional reconhecido neste exercício (.  .)  BD  I PMB .        .  .  .      .     BD  I PMB    .  . . .  BD  I PMB    .  .                                                                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Demonstração valores de perdas(ganhos) apurados no exercício  Evolução do valor justo dos ativos . Valor justo dos ativos ao início do ano . Benefícios pagos durante o exercício . Contribuições de participante vertidas durante o exercício . Contribuições do empregador vertidas durante o exercício . Rendimento esperado dos ativos  . Valor justo dos ativos esperado para o final do ano (.  .  .  .  .) . Valor justo dos ativos apurado ao final do ano  . (Ganhos)Perdas sobre o Valor Justo dos Ativos (.  .)  Demonstração do rendimento esperado dos ativos . Rendimento esperado sobre ativos acumulados do ano anterior, conforme premissa . Rendimento sobre contribuições esperadas . Perda de rendimento com pagamentos esperados de benefícios . Rendimento esperado dos ativos (.  .  .)  BD  I PMB   . .      .  . .     BDI  .   PMB . .  .   Evolução do valor presente das obrigações atuariais . Valor das obrigações atuariais ao início do ano  . Custo do serviço corrente  . Juros sobre obrigação atuarial  . Benefícios pagos no ano . Valor das obrigações atuariais esperadas para o final do ano (.  .  .  .) . Valor das obrigações atuariais avaliadas ao final do ano  . (Ganhos)Perdas sobre as Obrigações atuariais (.  .) BD  I  .        Demonstração do custo de juros sobre as obrigações atuariais . Despesa de juros sobre obrigação atuarial do ano anterior . Receita de juros sobre pagamentos esperados de benefícios . Juros sobre as obrigações atuariais do ano corrente (.  .)  (Ganhos) e perdas no teto de ativo, para superávit . Efeito do Teto de Ativo no início do exercício . Juros esperados sobre o Efeito do Teto de Ativo . Efeito do Teto de Ativo esperado no final do exercício . Efeito do Teto de Ativo apurado no final do exercício . (Ganhos)Perdas sobre o Teto de Ativo BD  I     BD  I      PMB . . . . . . . PMB .  . PMB  .   .                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Demonstração da evolução de perda(ganho) em resultados abrangentes  Ajustes efetuados em outros resultados abrangentes . (Ganho)perda acumulado até o exercício anterior, registrado em Outros Resultados Abrangentes . (Ganho)perda do exercício atual  . (Ganho)perda total reconhecido ao final do exercício seguinte (.  .)  BD  I PMB  .   .  .  Análise de sensibilidade  (Em R) Conforme o item  da CPC (R), a empresa deve divulgar análise de sensibilidade para premissas atuariais significativas. A Tabela abaixo apresenta a análise de sensibilidade das premissas atuariais mais relevantes, com variações razoavelmente possíveis na data da avaliação atuarial. Análise de Sensibilidade (Impacto nas obrigações) Taxa de desconto BD  I PMB Aumento de ,  Redução de ,  Expectativa de Vida Redução de  ano Aumento de  ano     , , , ,  . .  , , , ,   Análise da variação em Perdas(Ganhos) A seguir é apresentado a abertura das principais variáveis que explicam a variação ocorrida nas perdas(ganhos) sobre as obrigações atuariais apuradas no exercício. Análise da variação em Perdas(Ganhos) nas Obrigações Atuariais apuradas no exercício Alteração da Taxa de Desconto vigente no ano anterior para a Taxa de Desconto desse exercício Experiência da população Total das Perdas(Ganhos) apuradas no exercício Plano misto de benefícios  PMD     Rateio do Valor Justo dos Ativos Por ser um plano solidário com outros Patrocinadores, efetuaremos, a seguir, o rateio do valor justo dos ativos considerando a proporção da obrigação atuarial relativa à Patrocinadora CEMAR: Obrigações Atuariais Valor Justo dos Ativos Total Cemar Proporção .  .  , ,   Análise da variação em Perdas(Ganhos)                                              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Análise da variação em Perdas(Ganhos) nas Obrigações Atuariais apuradas no exercício Alteração da Taxa de Desconto vigente no ano anterior para a Taxa de Desconto desse exercício Experiência da população Total das Perdas(Ganhos) apuradas no exercício .     .  Instrumentos financeiros .  Considerações gerais Em atendimento à Deliberação CVM , de  de novembro de , que aprovou os Pronunciamentos Técnicos CPC ,  e , a Companhia e suas controladas efetuaram análise dos seus instrumentos financeiros, a saber: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, ativos financeiros da concessão, fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures e derivativos, procedendo as devidas adequações em sua contabilização, quando necessário. A Administração desses instrumentos financeiros é por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros constituídos em seus contratos de financiamento (covenants), sendo eles dívida líquida sobre LAJIDA ajustado (DLLAJIDA Ajustado) e dívida líquida sobre a dívida líquida somada ao patrimônio líquido (DLDLPL). . Política de utilização de derivativos A Companhia utiliza operações com derivativos, apenas para conferir proteção às oscilações de indexadores macroeconômicos e conferir proteção às oscilações de cotações de moedas estrangeiras. Estas operações não são realizadas em caráter especulativo. .  Categoria e valor justo dos instrumentos financeiros Os valores justos estimados de ativos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e dezembro de  estão identificados conforme a seguir:    O LAJIDA Ajustado é calculado por meio do LAJIDA acrescido ou reduzido por itens que entendemos como não recorrentes ou que não afetam a nossa geração de caixa, como perdaganho na desativação de bens e direito.                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Ativo Categoria dos instrumentos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Depósitos judiciais Instrumentos financeiros derivativos  Ativos financeiros ao valor justo Ativo financeiro de concessão Ativos financeiros ao valor justo Ativos financeiros ao valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis    Contábil    Mercado    Contábil    Mercado . . . . .     . . . . .     .     . . . . .     . . . . Total do ativo                 Passivo Categoria dos instrumentos financeiros    Contábil    Mercado    Contábil    Mercado   Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis .     . .     . .     . .     . Total do passivo                    Caixa e equivalente de caixa  são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível . Investimentos de curto prazo  são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível . Contas a receber de clientes  decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo.   Ativo financeiro de concessão  são classificados como empréstimos e recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo.   Fornecedores  decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo. Nível  na hierarquia de valor justo. Empréstimos e financiamentos  os empréstimos e financiamentos têm o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelos seus valores amortizados. Nível  na hierarquia de valor justo.   Debêntures  são classificadas como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus  A Companhia em  não apresentou a linha de “Instrumentos financeiros derivativos”, todavia para efeito de comparabilidade e melhor análise, a mesma apresenta tal valor tanto em  quanto em  como parte do mesmo grupo, visto que é o item é um instrumento financeiro.                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. Nível  na hierarquia de valor justo.  Instrumentos financeiros derivativos  são classificados como instrumentos derivativos e têm como objetivo a proteção às oscilações de taxa de juros e moeda estrangeira. Para as operações de swaps, a determinação do valor de mercado foi realizada utilizando as informações de mercado disponíveis. Nível  na hierarquia de valor justo. Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:   Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos;   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços);   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). . Instrumentos financeiros derivativos A Companhia possui Swap com os bancos Itaú e Santander referentes às operações em moeda estrangeira, com seus respectivos vencimentos em  de dezembro de  e  de outubro de . Em  de dezembro de , os saldos devedores dos contratos de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira dos bancos Itaú e Santander são respectivamente R . e R  De acordo com o CPC (R), apresentamos abaixo os valores dos instrumentos derivativos da Companhia, vigentes em  de dezembro de , que podem ser assim resumidos: Operações passivas Valor justo Objetivo de hedge de risco de mercado SWAP Santander Ponta ativa Ponta passiva  Total SWAP Itaú Ponta ativa Ponta passiva Total Ativo circulante Ativo não circulante Indexadores   US CDI US CDI .  . .  . . .  . .  .   . . Passivo circulante Técnicas de avaliação específicas utilizadas para instrumentos financeiros derivativos: Preços de mercado das instituições financeiras. O valor justo de swaps de taxa de juros é calculado pelo                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado.  Destacamos que, como as regras contábeis que tratam do assunto exigem que o swap seja contabilizado a valor de mercado, por mais que a proteção seja perfeita do ponto de vista de caixa, podem ocorrer oscilações nos resultados. .  Gerenciamento dos riscos financeiros  Instrução CVM nº  O Conselho de Administração da Companhia tem a responsabilidade global sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da Companhia define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle. Os procedimentos de gerenciamento de risco da Companhia são estabelecidos para identificar e analisar os riscos aos quais a Companhia está exposta, para definir limites de riscos e controles apropriados, e para monitorar os riscos e a aderência aos limites definidos. As políticas de gerenciamento de risco e os sistemas são revisados regularmente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Companhia através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, busca manter um ambiente de disciplina e controle no qual todos os funcionários tenham consciência de suas atribuições e obrigações. O Comitê de Auditoria da controladora direta Equatorial Energia S.A., supervisiona a forma como a Administração monitora a aderência aos procedimentos de gerenciamento de risco do Grupo, e revisa a adequação da estrutura de gerenciamento de risco em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta. O Comitê de Auditoria da controladora direta Equatorial Energia é suportado pelo time de auditoria interna na execução de suas atribuições. A auditoria interna realiza revisões regulares e esporádicas nos procedimentos de gerenciamento de risco, e o seu resultado é reportado para o Comitê de Auditoria da controladora direta Equatorial Energia. (i) Risco de crédito Risco de crédito é o risco da Companhia em incorrer em perdas financeiras caso um cliente ou uma contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais. Esse risco é principalmente proveniente das contas a receber de clientes e de instrumentos financeiros da Companhia. A Administração acompanha as situações em aberto e para mitigar o risco de inadimplência, é realizado anualmente workshop de cobrança para identificação dos principais grupos de inadimplentes e tomadas de decisões estratégicas para combatêlos. Periodicamente o comitê de cobrança acompanha a execução e eficiência de todas as decisões tomadas no workshop. A Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto. Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão. (ii)  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir as       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos em caixa ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na Administração da liquidez é de garantir, na medida do possível, que sempre terá liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações no vencimento, tanto em condições normais como de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou risco de prejudicar a reputação da Companhia. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas  e . A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam à Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez. (iii)  Riscos de mercado Risco de mercado é o risco de que alterações nos preços de mercado  tais como taxas de câmbio, taxas de juros e preços de ações  irão afetar os ganhos da Companhia ou o valor de seus instrumentos financeiros, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos a diante desta nota explicativa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercado, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. (iv)  Risco de taxa de cambio Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio. Parte do passivo financeiro da Companhia estão suscetíveis a variações cambiais, em função dos efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre aqueles saldos atrelados a moedas estrangeiras, principalmente o dólar. Atualmente a exposição da Companhia ao câmbio é de , de sua dívida. A Companhia monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A sensibilidade desta dívida foi demonstrada em cinco cenários, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) da cotação da moeda estrangeira considerada.  Incluímos ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V).            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A moeda utilizada na análise de sensibilidade e os seus respectivos cenários estão demonstrados a seguir: Operação Passivos financeiros    Risco Cenário  Provável Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V  Empréstimos, financiamentos    USD .   . . Referência para passivos financeiros Dólar USDR Taxa em   ,  ,  ,  ,  , (v)  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures). (vi)  Risco de taxa de juros As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. Abaixo demonstramos os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no Endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. Apresentamos em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Incluímos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores. Operação Ativos financeiros Aplicações financeiras Passivos financeiros Empréstimos, financiamentos e debêntures    Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros (R Mil)    Risco Cenário  Provável Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V     CDI . . . . .    CDI    SELIC    TJLP    IGPM    FINEL    IPCA                               Referência para ativos e passivos financeiros    Taxa em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , CDI ( meses) SELIC (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA (  meses) Impacto da sensibilidade no resultado da Companhia é conforme demonstrado a seguir: Cenários Cenário provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V Impacto no resultado    . . (vii)  Risco de escassez de energia O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as últimas simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico  ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento. (viii) Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os processos de revisão e reajuste tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Companhia justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta ao critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para seu repasse às tarifas. .  Gestão do capital A política da Administração da Companhia é manter uma base sólida de capital para manter a confiança do investidor, dos credores e do mercado e o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora o retorno de capital e também o nível de dividendos para os acionistas. A Administração procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis adequados de alavancagem e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável, estabelecendo e acompanhando as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados. O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:   Dívida líquida  EBITDA                                                                         Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de    Dívida líquida  (dívida líquida  patrimônio líquido)   Dívida de curto prazo dívida total No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atingiu níveis esperados dos indicadores mencionados acima.   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Vigência        Após  Energia contratada     a                      Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.   Seguros A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos operacionais Responsabilidade civil geral  operações Riscos diversos Seguro garantia judicial Seguro garantia leilão de energia Automóvel Apólices vigentes até julho de . Apólices vigentes até agosto de .  veículos próprios segurados, de acordo com a tabela FIPE. (a) (b) (c) Vencimento das apólices Importância  segurada    (a) (b)  . . . .  (c)                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de um exame de demonstrações financeiras intermediárias e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.    Conselho de Administração Antônio Ferreira Simões Filho Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto José Carlos Muniz de Brito Filho José Silva Sobral Neto Lídce Almeida Silva Conselho Fiscal Luiz Augusto Pereira de Andrade Figueira Paulo Roberto Franceschi Saulo Tarso A. Lara Vanderlei Dominguez da Rosa Vladia Viana Régis Diretoria Executiva Augusto Miranda da Paz Júnior Diretor Presidente Sérvio Túlio dos Santos Diretor vice Presidente Eduardo Haiama Diretor de Relações com Investidores                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em   de dezembro de  Carla Ferreira Medrado Diretor Chrysthyan Gonçalves de Almeida Diretor Humberto Luis Queiroz Nogueira  Diretor José Jorge Leite Soares Diretor Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima Diretor Marcos Antônio Souza de Almeida Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Gerente de Contabilidade e Tributos Contador CRC PE O SMA            