Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Informações sobre a Companhia A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (“Companhia”), empresa de economia privada de capital aberto, com sede em São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica, e atividades associadas ao serviço de energia elétrica, podendo, prestar serviços técnicos de sua especialidade, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da BM&FBovespa.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica A Companhia detém a concessão para a distribuição de energia elétrica em  municípios do estado do Maranhão, abrangendo uma área de concessão de  mil Km², regulada pelo Contrato de Concessão nº  de  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o qual permanece com o seu termo de vigência em agosto de , podendo ser prorrogado por mais um período de  anos.   Elaboração e apresentação das informações trimestrais As informações trimestrais findas em  de setembro de  foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  Estas Informações Trimestrais foram elaboradas seguindo princípios, práticas e critérios contábeis consistentes com aqueles adotados na elaboração das Demonstrações Contábeis anuais do exercício findo em  de dezembro de , descritas na nota explicativa nº  da referida demonstração e, portanto, devem ser analisadas em conjunto. Adicionalmente as informações trimestrais contemplam os requerimentos mínimos de divulgação estabelecidos pelo CPC  – Demonstrações Intermediárias, bem como outras informações consideradas relevantes. A emissão das informações trimestrais foi autorizada pela Administração em  de outubro de .                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Caixa e equivalentes de caixa Numerários disponíveis Investimentos financeiros Total   .  .  .  .Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, depósitos bancários à vista e investimentos financeiros de curto prazo. Os investimentos financeiros correspondem às operações realizadas junto às instituições financeiras que operam no mercado financeiro nacional e possuem baixo risco de crédito, e são remunerados pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), a rentabilidade média do trimestre é de , e, estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata. Os investimentos financeiros são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, resgatáveis em período menor que  dias da data da contratação dos instrumentos. As aplicações financeiras da CEMAR têm liquidez diária num prazo inferior a  dias, independentemente de seu prazo de vencimento. Elas poderão ser resgatadas, a partir do início da sua liquidez diária, a qualquer tempo sem perdas relevantes de seus rendimentos. A Companhia considerou esses ativos circulantes como equivalentes de caixa, para fins de elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa.                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Consumidores – Líquido PCLD   .Vencidos Vincendos Até  dias .  .  . . . .       . . . . Mais de  dias .Total PCLD  Total Líquido PCLD Total PCLD Total Líquido PCLD .         .   . . . . .   .   . . . . . .   .    . .    .  .  .       . .   Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial, serviços tRural Baixa renda (b) Viva luz (b) Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado PERCEE Encargo de capacidade emergencial Parcelamento Parcelamento  ajuste a valor presente Outros Subtotal  Consumidores Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  Concessionárias Cheques em cobrança Serviços prestados a terceiros Total  . Ativo circulante  . Ativo não circulante . .                                             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em atendimento a Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , que aprovou o CPC  – Ajuste a Valor Presente, a Companhia realizou estudos para calcular os ajustes a valor presente de seus ativos e passivos, utilizandose as taxas de juros que refletem a natureza desses ativos no que tange o prazo, risco, moeda, condição de recebimento prefixada ou pósfixada. A Companhia registrou em  de setembro de , R. a título de Ajuste a Valor Presente (AVP) sobre parcelamentos (R. em  de dezembro de ), sendo R a débito do resultado financeiro utilizando as taxas de juros que refletem a natureza desses ativos no que tange o prazo, risco, moeda, condição de recebimento préfixada ou pósfixada. a.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial, serviços e outras Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Parcelamento Outros ProvisõesReversões Adições (Baixas) .            Subtotal  Consumidores  .Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE  Cheques em cobrança Serviços prestados a terceiros Total Ativo circulante Ativo não circulante .       .           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial, serviços e outras Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Parcelamento Outros Provisões Reversões Adições (Baixas)             Subtotal  Consumidores  .Câmara de Comercialização de Energia    Elétrica  CCEE Cheques em cobrança Serviços prestados a terceiros     Total  .Ativo circulante Ativo não circulante .  A constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) está de acordo com os critérios definidos segundo a melhor estimativa da Administração e considerando a Instrução Geral nº  do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica, a seguir resumidos: Clientes com débitos relevantes Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento.                      Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Para os demais casos aplicamos a regra abaixo:   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; e   Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  vencidos há mais  dias. (b) Baixa renda e viva luz Por meio da Lei nº ., de  de abril de , foram unificados os critérios para concessão da tarifa social de energia elétrica (TSEE) em todo o Brasil, o que garante um desconto nas tarifas de energia elétrica para as famílias de baixarenda. A mesma Lei, em seu art. , criou mecanismo para compensar a perda de receita das distribuidoras gerada pelo desconto, por meio de uso de recursos da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, na forma de subvenção econômica. Os procedimentos para a homologação da subvenção econômica para os consumidores integrantes da subclasse residencial de Baixa Renda foram estabelecidos pela Resolução Normativa nº , de  de outubro de , e suas alterações. A Companhia apura, mensalmente, os valores de subvenção a serem recebidos, conforme o rito estabelecido pela Resolução. Recentemente os critérios de concessão da tarifa social foram aprimorados por meio da Lei nº ., de  de janeiro de , regulamentada pela ANEEL através da REN . Ainda em  de outubro de , foi publicado o Decreto nº ., que estabeleceu a concessão da CDE para os novos critérios da TSEE estabelecidos na nova lei. Lançado em novembro de  o programa Viva Luz, criado pelo governo do Estado do Maranhão, tem como objetivo beneficiar os consumidores residenciais pertencentes à subclasse residencial baixa renda, que apresentem consumo mensal de até  kWh, através da isenção do pagamento de suas contas de luz, via repasse do governo à Companhia.                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados a seguir: Impostos e contribuições a recuperar ICMS a recuperar CIAP (a) Outros .  .  CirculanteNão circulante .  Circulante  Não circulante  . Total .   .(a)  Com base na Lei Complementar nº , de  de julho de , a Companhia vem registrando ICMS a recuperar CIAP decorrente das aquisições de bens classificados no ativo intangível em conformidade ao ICPC . Impostos sobre o lucro a recuperar IRRF sobre aplicação financeira IRPJ a restituir IRPJ e CSLL retido na fonte Total Circulante   . Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias e, imposto de renda sobre prejuízos fiscais considerando as suas projeções de lucro tributável.  Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização.  O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de .                              Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Desta forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC . a.  Composição dos créditos de imposto de renda e contribuição social IRPJ prejuízos fiscais IRPJ e CSLL diferenças temporárias  Total                .                              .               .                              . A composição do IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias é apresentada a seguir: Contingências PCLD Tributos Com Exigibilidade Suspensa AtivosPassivos Regulatórios Ajustes RTT (Lei .) Depreciação Acelerada Outras despesas não dedutíveis Abaixo segue a movimentação das diferenças temporárias: IRPJ e CSLL diferenças temporárias em  Adições temporárias Exclusões IRPJ e CSLL diferenças temporárias em  IRPJ e CSLL diferenças temporárias em  Adições temporárias Exclusões IRPJ e CSLL diferenças temporárias em  .   .                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b.  Expectativa de recuperação Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de Realização Impostos Diferidos    a     .     .     .     .     . Total.  .Os referidos benefícios estão sendo considerados nas projeções acima. No período de nove meses findo em  de setembro de , a CEMAR não realizou imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais, pois tem optado pela realização dos benefícios de depreciação acelerada até , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . O  estudo  técnico  de  viabilidade,  que  inclui  a  recuperação  dos  impostos  diferidos,  e  é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de .                       Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c.  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social: A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos períodos findos em  de setembro de  e , é demonstrada como segue:   IRPJ CSLL IRPJ CSLL Lucro contábil antes do imposto (IRPJ) de renda e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal .  .   .    .  .     .       .    .Adições : Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação Duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência Energética Outras despesas não dedutíveis Exclusões: Reversões de provisões, reposicionamento tarifário diferido e ativos Regulatório Depreciação acelerada IRPJ e CSLL Incentivo  PAT IRPJ e CSLL no resultado do exercício  . . . .  .  .    .      .   Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL Diferidos) ,,  , ,Ativo Fiscal Diferido () IRPJ Subvenção Governamental (a) IRPJ e CSLL no resultado do exercício Alíquota efetiva com ativo fiscal Diferido .  .  ,  .      .   ,   ,(a) Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de  foi emitido novo Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de                                            Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC , que trata de subvenções e assistências governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita.    Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de , assim como as transações que influenciaram o resultado do período, relativas a operações com partes relacionadas decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (presidente e diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC   Divulgações sobre Partes Relacionadas estão demonstradas a seguir:   Empresas Ref.  Natureza da operação AtivoPassivoEletrobras (a)  Empréstimo FASCEMAR Equatorial Energia Dividendos (b) Contrato de confissão de dívida Previdência Privada (c) Contrato de compartilhamento Dividendos GERAMAR (d)  Compra de energia elétrica Equatorial Soluções (e) Contrato de compartilhamento Resultado  Despesa .Ativo Passivo Resultado  Despesa                        . . . .     .      . .        (a) Os valores com a Eletrobras são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobras são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil, veja nota explicativa nº . (b) Os valores com a FASCEMAR são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar . As condições do plano                                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) de previdência da CEMAR com a FASCEMAR estão descritas na nota explicativa nº . (c) Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar. (d) O valor com Geradora de Energia do Norte S.A. (“GERAMAR”) é proveniente do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até . (e) Os valores com a Equatorial Soluções são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado. Remuneração de pessoalchave da Administração A remuneração anual global dos membros do Conselho de Administração e Diretoria foi fixada em até R., conforme Assembleia Geral Ordinária realizada em  de março de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao período encerrado em  de setembro de : Conselho de Administração   Remuneração fixa: Diretoria   Remuneração fixa:   Remuneração variável:                        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria paga pela Companhia no período: Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Números de membros Remuneração Fixa Anual Salário ou Prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável                                                                                                .  .    .  Bônus                                                .  Benefícios pós emprego                             . .  . .  Valor total da remuneração por órgão                      .  . A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: INSTITUIÇÃO VALOR DO FINANCIAMENTO  DO AVAL INÍCIO TÉRMINO VALOR LIBERADO  ª Emissão Pública de Debêntures  Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco do Nordeste do Brasil  BNB Banco do Nordeste do Brasil  BNB  Banco do Nordeste do Brasil  BNB  Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP International Finance Corporation – IFC                  .          .      .                                                                         .            .        .                   .            .        .                 .          .        .                 .          .      .                 .          .        .                     .              .                              .          .      .                     .              .                                .              .          .                 .          .        . Total                        .                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC  – (R) Contrato de Concessão e ICPC  – Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC  – Contrato de concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes, veja Nota . A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.   Obrigações Vinculadas à Concessão Custo  Valor líquido Custo  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido Em serviço .  .A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está assim apresentada:  Reclassificação(a)  Capitalização  Ativo financeiro Obrigações especiais .  .Ativo financeiro . .A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A Resolução Normativa da ANEEL Nº  de  de fevereiro de  (a) estabeleceu novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com vigência a partir de º de janeiro de , determinando                        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Anteriormente à edição da Resolução ANEEL Nº , a vida útil média do conjunto de ativos da Companhia era em torno de  anos, variando entre  e  anos. Com a implementação desta resolução, a vida útil desses ativos passou a se situar entre  e  anos, com média de  anos, o que corresponde ao acréscimo de  anos em relação à vida útil econômica média anterior. Considerando esse aumento da vida útil, houve uma diminuição da amortização e o consequente aumento da parcela residual da infraestrutura que a Companhia espera receber como indenização ao final do período da Concessão. Como consequência, houve uma redistribuição da infraestrutura que é classificada no ativo intangível e no ativo financeiro, em decorrência da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da Concessão e do montante atribuível ao ativo intangível. Considerando os aspectos econômicos, regulatórios e o melhor entendimento técnicocontábil, essa remensuração da infraestrutura resultou na reclassificação de R. da conta de ativo intangível para o ativo financeiro, sem alterar os demais procedimentos contábeis decorrentes da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. Medida Provisória  Em  de setembro de , foi publicada a Medida Provisória , que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências.  A partir da publicação desta Medida Provisória, as concessões de distribuição de energia elétrica alcançadas pelo art.  da Lei no. . de  poderão ser prorrogadas, a critério do poder concedente, uma única vez, pelo prazo de até  anos. É entendimento da Companhia que a referida Medida Provisória se aplica às concessões vincendas entre  e . Como a subsidiária da Companhia, a CEMAR, possui concessão vincenda em , os efeitos desta medida provisória naquela data, ou possíveis alterações em seu texto, mesmo após promulgada a Lei, não podem ser estimadas ou mesmo classificadas como aplicáveis neste momento.             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Caso aplicável à CEMAR, alguns dos principais efeitos seriam:  (i) a determinação da indenização do valor dos investimentos dos bens reversíveis ainda não amortizados ou não depreciados com base no Valor Novo de Reposição, adotandose o banco de dados da Empresa de Pesquisa Energética (EPE) e o banco de preços homologados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). A CEMAR adota o valor residual contábil como metodologia para cálculo do valor indenizatório e como consequência como valor para cálculo dos efeitos da adoção da Interpretação Técnica  ICPC – (R) Contrato de Concessão e ICPC  – Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC  – Contrato de concessão; (ii) Mudança da taxa de retorno utilizada para cálculo do ativo financeiro em virtude da prorrogação da concessão.   Intangível O intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuais médias ponderadas de depreciação  Custo Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido  Em serviço Em curso , .  .Total  Taxas anuais médias ponderadas de depreciação  Custo Amortização Obrigações Vinculadas à Concessão Valor líquido ,           .    .      Em serviço Em curso Total                                           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A mutação do ativo intangível está demonstrada abaixo: Em Serviço  Amortização Total em serviço Em curso Total Obrigações especiais (b)     .    Reclassificação (a)  Adições Baixas Capitalização   .    . (a)  A Resolução Normativa da ANEEL Nº  de  de fevereiro de  estabeleceu novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com vigência a partir de º de janeiro de , determinando alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Anteriormente à edição da Resolução ANEEL Nº , a vida útil média do conjunto de ativos da Companhia era em torno de  anos, variando entre  e  anos. Com a implementação desta resolução, a vida útil desses ativos passou a se situar entre  e  anos, com média de  anos, o que corresponde ao acréscimo de  anos em relação à vida útil econômica média anterior. Considerando esse aumento da vida útil, houve uma diminuição da amortização e o consequente aumento da parcela residual da infraestrutura que a Companhia espera receber como indenização ao final do período da Concessão. Como consequência, houve uma redistribuição da infraestrutura que é classificada no ativo intangível e no ativo financeiro, em decorrência da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da Concessão e do montante atribuível ao ativo intangível. Considerando os aspectos econômicos, regulatórios e o melhor entendimento técnicocontábil, essa remensuração da infraestrutura resultou na reclassificação de R. da conta de ativo intangível para o ativo financeiro, sem alterar os demais procedimentos contábeis decorrentes da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão.                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (b)  Obrigações Especiais representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. O ativo intangível da Companhia é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC. De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , a infraestrutura utilizada na distribuição de energia elétrica é vinculada a esses serviços, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A Resolução nº  da ANEEL, de  de fevereiro de , regulamenta a desvinculação dos bens das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo a autorização prévia para desvinculação da infraestrutura inservível à concessão, quando destinada à alienação, determinando que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na própria concessão. a.  Intangível em curso O saldo do intangível em curso está constituído da seguinte forma: Obras em andamento Materiais em depósito Adiantamento a fornecedores  . . . . Do valor total dos materiais em depósito, o montante de R. (R. em  de dezembro de ), representa material em depósito para atender as necessidades do Programa Luz para Todos e se refere principalmente a postes, transformadores, cabos, medidores, conversores de potência, dentre outros, para utilização nas obras em andamento. Foi constituída uma provisão para perdas referente aos itens sem movimentação há mais de  dias, cujo saldo em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). O saldo do intangível em curso está apresentado líquido dessa provisão. Provisão para perdas                             Adições                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b.   Amortização A agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útileconômica estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização no vencimento da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa adequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. A Administração entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar o retorno esperado de cada bem da infraestrutura, via tarifa. Assim sendo, o intangível é amortizado pelo prazo esperado desse retorno, limitada ao prazo de vencimento da concessão. Como resultado da utilização desse critério de amortização, o total do ativo intangível será sempre amortizado de forma não linear.   Fornecedores Suprimento e encargos de conexão (a) CHESF CCEE Furnas Elétricas CESP COPEL ELETRONORTE CEMIG Outros Materiais e Serviços Encargos de uso da rede elétrica (b) Ressarcimento aos geradores  Energia Livre Total    . . . .   . . .  .               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a.  Suprimento de energia e encargos de conexão: Conforme o Decreto nº . de  de julho de , que integra a nova legislação e que regulamenta o setor elétrico, a CEMAR negociou novos contratos para a Compra de Energia Elétrica no Ambiente Regulado, conforme descrito a seguir: ENERGIA CONTRATADA  Leilão Chesf Produto  Produto  Produto  Produto  Proinfa MCSD Nova  Nova  Nova  Leilão A Leilão Fonte Alternativa Leilão A  Leilão A  Leilão A (  ) Leilão A (  ) Leilão Santo Antonio Leilão Jirau Leilão A (  ) Leilão A Leilão A (  ) TOTAL  MWh      . .  . . . . . . . . . . . .     Informações não revisadas pelos Auditores Independentes b.  Encargo de uso da rede elétrica Em , as concessionárias distribuidoras de energia elétrica assinaram com as  empresas transmissoras de energia e com o Operador Nacional do Sistema  ONS, órgão criado para conduzir o planejamento e a operação do sistema elétrico brasileiro, os Contratos de Uso do Sistema de Transmissão  CUST, os quais as obrigam a pagar pelo uso dos ativos de transmissão, devido à interligação de todo o sistema brasileiro de transmissão de energia elétrica.                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e financiamentos  Circulante Não circulante Principal e encargos Custos de Subtotal Principal e encargos Custos de Captação  Subtotal Total   . . . .  . . . .    . .    . .Circulante Principal e encargos Custos de Captação  SubtotalPrincipal e encargos Não circulante Custos de Captação  Subtotal Total      .  .  .  .    .  . .         . . . .  .  . . .                     . . .                     . . . . . . . .                                                 . . . . . . . . . . . .   .  .MOEDA ESTRANGEIRA Tesouro nacional  MOEDA NACIONAL Eletrobrás  IFC  BNB  BNDES  FINEP  FINAME  Total  Total de empréstimos e MOEDA ESTRANGEIRA Tesouro nacional MOEDA NACIONAL Eletrobrás IFC BNB BNDES FINEP FINAME  Total de empréstimos e financiamentos   Em atendimento a Deliberação nº , de  de novembro de , que aprovou o CPC , a Companhia apropriou os custos referentes à captação dos empréstimos a partir de , no resultado em função de fluência do prazo, com base no método do custo amortizado.                                                      Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em    de  setembro  de    a  Companhia  registrou  o  montante  de  R. referente  aos  empréstimos  e  financiamentos,  sendo  R.  de  curto  prazo  e R.  de  longo  prazo  a  um  custo  médio  de ,,  equivalente  a  ,  CDI. (,, equivalente a , CDI, em  de dezembro de ). Escalonamento das parcelas de empréstimos e financiamentos vencíveis, a. não circulante Em    de  setembro  de  ,  os  empréstimos  e  financiamentos  no  longo  prazo representam o montante de R. (R. em  de dezembro de ) e os seus vencimentos estão programados conforme descrito abaixo: Vencimento Circulante     Após  Total Custo de Captação (Não circulante) Não Circulante Total   Valor.  Valor. . . . . . .                                                         Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Composição por índice e moeda (não inclui custos com captação a apropriar) Indexador US mil R mil   de participação Moeda estrangeira PréFixado (USD) Libor semestral Total em setembro de  Total em  Indexador Moeda Nacional IGPM FINEL Préfixado  RGR CDI Préfixado: FNE TJLP Préfixado: (FINAME) Préfixado: (BNDES) Préfixado: (FINEP) Total em setembro de  Total em  ,R mil  de participação .A mutação de empréstimos e financiamentos  líquido é a seguinte: Moeda Nacional Moeda Estrangeira Passivo Circulante Passivo Não Circulante Passivo Circulante   Passivo Não Circulante   Total Saldos em  de dezembro de            .           .   .   Ingressos Encargos                                        .               .                          Variação monetária e cambial                                    . Transferências             .           Amortizações de principal                              Pagamentos de juros                                      Compensação de dívida                 .                                      Saldos em  de setembro de            .           .   .      . .   .         .                                                           Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Acompanhamento dos covenants dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela CEMAR possuem covenants financeiros, cujo não cumprimento, durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até  de setembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.   Debêntures  Circulante    Não circulante Total Circulante  Não circulante    Total Principal e encargos .    .     .     .A mutação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de dezembro de  Ingressos Custo de captação Encargos Variação Monetária Transferências entre curto e longo Amortizações de principal Pagamentos de juros Saldos em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Total . .   .    . .Em março de , foi transferida para o curto prazo a terceira parcela de amortização da  ª  Emissão  de  debêntures,  representando    do  valor  nominal  emitido,  com amortização prevista para  de março de . Quarta emissão debêntures  Em  de junho de  encerrouse a distribuição publicada ª emissão de debêntures não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Os  recursos  captados,  no  montante  de R.,  dividido  em  duas  séries  de  R.  e  R.,  destinaramse, prioritariamente  para  implementação  do  programa  de  investimentos  da  Companhia  e aumento do capital de giro. Em  de setembro de , a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano.                               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Características da quarta emissão das debêntures Número da emissão: Série: Data da emissão: Data de vencimento: Quantidade: Agente Fiduciário Coordenador Banco Mandatário Banco Escriturador Montante da emissão: Espécie: Tipo e forma: Garantia: Conversibilidade: Data de vencimento: Juros: Spread Pagamento: Amortização programada: ª emissão ª série   . debêntures Pentágono S.A  Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Banco BTG Pactual S.A. e o Banco Itaú BBA S.A  ITAUCOR Itaú Unibanco S.A. Itaú Corretora de Valores S.A  ITAUCOR R . Quirografária Escritural e nominativa As debêntures não contarão com quaisquer garantias reais ou fidejussórias Não conversíveis em ações   CDI , a.a. Semestralmente, a partir da data de emissão, no dia º dos meses de junho a dezembro de cada ano, sendo o primeiro pagamento em º de dezembro de  e o último pagamento em º de junho de . As debêntures serão objeto de amortização do principal no final dos seguintes anos: º, º e º; conforme a regra mencionada abaixo:   , do valor nominal   , do valor nominal   , do valor nominal Número da emissão: ª emissão Série: Data da emissão: Data de vencimento: Quantidade: Agente Fiduciário Coordenador Banco Mandatário Banco Escriturador Montante da emissão: Espécie: Tipo e forma: Garantia: Conversibilidade: Data de vencimento: Juros: Spread Pagamento: Amortização programada:ª série   . debêntures Pentágono S.A  Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Banco BTG Pactual S.A. e o Banco Itaú BBA S.A Itaú Unibanco S.A. Itaú Corretora de Valores S.A  ITAUCOR R. Quirografária Escritural e nominativa As debêntures não contarão com quaisquer garantias reais ou fidejussórias Não conversíveis em ações  IPCA , a.a. Anualmente, a partir da data de emissão, no dia º do mês de junho de cada ano, sendo o primeiro pagamento em º de junho de  e o último pagamento em º de junho de . As debêntures serão objeto de amortização do principal no final dos seguintes anos: º, º e º; conforme a regra mencionada abaixo:   , do valor nominal   , do valor nominal   saldo do valor nominal             Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Terceira emissão de debêntures Em  de março de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da CEMAR. Os recursos captados, no montante de R., destinaramse, prioritariamente, para o prépagamento das dívidas existentes que apresentavam condições mais onerosas para a Companhia e, os recursos excedentes, para implementação do programa de investimentos da Companhia. Em  de setembro de , a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano (, em  de dezembro de ). Características da terceira emissão das debêntures Número da emissão: Série: Data da emissão: Data de vencimento: Quantidade: Valor nominal: Montante da emissão: Espécie: Tipo e forma: Garantia: Conversibilidade: Data de vencimento: Juros: Pagamento: Amortização programada: ª emissão Única   . debêntures R R. Subordinada Escritural e nominativa Fiança prestada pela Equatorial Energia S.A.  Controladora da Emissora  Não conversíveis em ações  , do CDI Semestralmente, a partir da data de emissão, no dia º dos meses de março e setembro de cada ano, sendo o primeiro pagamento em º de setembro de  e o último pagamento em º de março de  As debêntures serão objeto de amortização do principal no final dos seguintes anos: º, º e º; conforme a regra mencionada abaixo:    do valor nominal    do valor nominal    do valor nominal               Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de setembro de , as debêntures no longo prazo representam o montante de R. e os seus vencimentos estão programados conforme descrito abaixo: Vencimento Circulante     Após  Não circulante Custo de Captação Não circulante Total  Valor Valor . .     .  Acompanhamento dos covenants das debêntures As debêntures emitidas pela CEMAR possuem covenants financeiros, cujo não cumprimento, durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até  de setembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.  Impostos e contribuições a recolher Impostos e contribuições a recolher ISS Encargos sociais e outros ICMS PIS e COFINS REFIS (a) Total   Circulante Não circulante .Circulante             .  . .              .              . . Não circulante                                                                                                        .  .                                       Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Impostos sobre o lucro a recolher  Circulante Não circulante Circulante Não circulante Provisão de IRPJCSLL IRRF Total    a.  Programa de Recuperação Fiscal  REFIS Parcelamento de impostos  Lei nº . Em  de novembro de , a controlada CEMAR aderiu ao parcelamento instituído pelo art. º da Lei nº . importando a desistência compulsória e definitiva do Parcelamento Especial  PAES. Nos termos das normas aplicáveis ao novo parcelamento o saldo remanescente dos débitos consolidados do Parcelamento Especial  PAES foi parcelado em  meses. A consolidação de tais débitos foi concluída em  de setembro de . Os principais benefícios da adesão ao novo REFIS foram a redução de juros e multas no montante de R., a possibilidade de saldar a parcela restante de juros e multas com a utilização de prejuízos fiscais, além do próprio desembolso de caixa parcelado. O montante incluído no REFIS foi de R., sendo que R. foram compensados com prejuízos fiscais, e o parcelamento efetivo que resultará em desembolsos futuros de caixa é de R  A referida dívida, no montante de R. será quitada em até  parcelas, deste total foi pago R. restando um saldo de R    Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas A Companhia é parte (pólo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, como se segue:                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Valor das causas Depósitos judiciais Provisão líquida Valor das causas Depósitos judiciais Provisão líquida Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Circulante Não circulante . . . . . . . . . . .  . . . . Movimentação dos processos no período  Saldo Inicial Adição a provisão . . . . . Utilização   Estornos  Atualização  Saldo Final .  .  . .   Saldo Inicial . . . . . Adição a provisão Utilização  .Estornos  Atualização      Saldo Final.  .  . .Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Cíveis  Tributárias Trabalhistas Regulatórias  Gastos efetivos com contingências judiciais.  Reversões realizadas no período.  Atualizações monetárias.                                                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Trabalhistas Representada por  ações movidas por exempregados contra a Companhia, envolvendo a cobrança de horasextras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial e outras, e também ações movidas por exempregados de seus empreiteiros (responsabilidade subsidiária) envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras. Cíveis A Companhia figura como parte ré em . processos cíveis, sendo que . tramitam em Juizados Especiais, os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Os processos cíveis mais significativos envolvem ações indenizatórias questionando acidentes com a rede de distribuição, falha no fornecimento, morte por eletroplessão ou danos decorrentes da rescisão de contratos com fornecedores. As informações trimestrais findas em  de setembro de  contemplam provisão de R . (R. em  de dezembro de ). Tributárias A Companhia figura como parte ré em  processos tributários. Registrase, ainda, que a Companhia continua monitorando o trâmite das ações de Prestação de Contas e indenizatória ajuizadas pelo município de São Luís contra a CEMAR, ambas decorrentes do convênio para cobrança da antiga Taxa de Iluminação Pública – TIP. Confirmando a alteração da probabilidade de perda (de provável para possível) em face da procedência, à unanimidade, de uma das ações rescisórias ajuizadas pela Companhia no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, reportamos que esta rescisória, que anulou a ação indenizatória do Município, transitou livremente em julgado, após a confirmação do STJ do acórdão. A outra ação rescisória, ajuizada contra decisão proferida na ação de prestação de contas foi julgada, em desfavor da Companhia, no Tribunal de Justiça do Maranhão. Após a interposição de embargos de declaração com efeitos infringentes, o Tribunal de Justiça reverteu a decisão, julgando procedentes os pedidos formulados pela CEMAR. Apresentaremos novos Embargos de Declaração para que o Relator se manifeste quanto à condenação referente o pagamento de honorários de sucumbência arbitrado nos autos. Ainda cabe recurso pelo Município de São Luis para ser apreciado pelo STJ. Mesmo diante de tal possibilidade, a avaliação dos assessores jurídicos da Companhia é de que não há risco de mudança do prognóstico do processo, visto que a jurisprudência tem sido favorável à tese defendida pela Companhia. O valor envolvido                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) nesta causa é de R As informações trimestrais findas em  de setembro de  contemplam provisão de R., para as causas tributárias (R. em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas acima, existem outras contingências cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação do Departamento Jurídico da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível e remota, nos montantes de R. e R., respectivamente (R. e R., respectivamente em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.  Os assuntos discutidos nos processos mais relevantes de diagnóstico possível são Taxa de Iluminação Pública, Portarias DNAEE e Quebra de Contrato, na esfera civil, execução fiscal de COFINS na esfera tributária e, ação cível pública questionando a terceirização de uma das empresas parceiras da CEMAR, reclamações trabalhistas, na esfera trabalhista.  A Companhia está sujeita às leis de preservação ambiental e aos respectivos regulamentos nas esferas Federal, Estadual e Municipal. A Companhia considera que a exposição aos riscos ambientais, baseada na avaliação dos dados disponíveis, no atendimento às leis e aos regulamentos aplicáveis, não apresenta impacto relevante em suas demonstrações financeiras ou no resultado de suas operações. Os processos nos quais a Companhia é parte, bem como os depósitos judiciais a eles associados, são classificados em curto e longo prazo, de acordo com o prazo estimado de exigibilidade financeira. Nestes termos, a Gerência Jurídica classifica os processos de acordo com o foro de tramitação e a fase processual em que se encontram. Logo, se a expectativa de deslinde da ação judicial for de  (doze) meses ou menos, assim considerados os processos que tramitam nos juizados especiais e todos os demais que já se encontram em fase de liquidação ou execução, o processo será classificado como de “curto prazo”. Já se a expectativa de desenrolar da causa for maior que  (doze) meses, o processo será classificado como de “longo prazo”.                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética – EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética – PEE Total Circulante Não circulante    . . . . . .Referemse aos valores devidos e ainda não aplicados no Programa de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico do Setor Elétrico  P&D, apurado nos termos da Resolução Normativa da ANEEL nº , de  de abril de  e no Programa de Eficiência Energética  PEE, apurado nos termos da Resolução Normativa da ANEEL nº , de  de novembro de , alterada pela Resolução Normativa da ANEEL nº , de  de março de . Os respectivos valores foram contabilizados no resultado.                Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social em  de setembro de  e  de dezembro de  é de R. e sua composição por classe de ações e principais acionistas é a seguinte: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas Classe AAções preferenciais nominativas Classe BTotal  Equatorial Energia Eletrobras Outros  .     . .    . .     ,,,,As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) para as de classe “A” e  (dez por cento) para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. b.  Reserva de capital Em atendimento a deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R, referentes a opções outorgadas reconhecidas. c.  Reserva de lucros  Reserva legal Constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. d.  Reserva de lucros  Reserva de incentivos fiscais Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de                                          Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de  foi emitido novo Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC , que trata de subvenções e assistências governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no período findo em  de setembro de  totaliza R. (R. em  de setembro de ), calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real. e.  Reserva Estatutária de Reforço de Capital de Giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do período, após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Seu valor total não excederá  do capital social da Companhia.   Dividendos Conforme  o  estatuto  social  da  Companhia,  aos  acionistas  está  assegurado  um dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Em  de março de  foi realizada a Assembleia Geral Ordinária, onde foi aprovada a declaração de dividendos propostos em R. referentes ao exercício de . Esse montante corresponde a uma proposta de distribuição equivalente a  do lucro líquido de , após dedução de reserva legal e reserva de incentivo fiscal, R. e R. respectivamente. A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de janeiro de  Dividendos adicionais propostos em   Saldo em  de setembro de  . . .                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Participação nos lucros O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, coordenadores e colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de setembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros era de R. (R. em  de dezembro de ).    Receita operacional bruta Em  de setembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é a seguinte: Nº de consumidores    MWh  R Nº de consumidores  MWh  R        .  .  .  .  .  .  .  .    .    .    .        .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .    .    .    .    .    .    .    .   .   .   .      .      .Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio  Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Outras Total                      Informações não revisadas pelos auditores independentes.                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Receita operacional líquida A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Fornecimento de energia elétrica Remuneração financeira WACC Suprimento de energia elétrica Receita de construção Outras receitas Receita operacional  ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS Encargos do consumidor Cota para RGR – Reserva Global de Reversão (a) ISS Encargo de capacidade emergencial Deduções à receita operacional Receita operacional líquida      .   .   .   .                                                  . .                                                                                                                                 (a)  O encargo Reserva Global de Reversão (RGR) foi criado pela Lei no ., de , com o objetivo de capitalizar um fundo, criado em , por meio do Decreto no ., para o pagamento de indenizações a empresas em caso de eventuais reversões à União de concessões de serviço público de energia elétrica. O valor das cotas anuais de RGR que são cobradas das concessionárias e permissionárias do setor elétrico é definido anualmente pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) com base no valor de seus ativos (instalações, máquinas e equipamentos) e levando em conta o tempo remanescente de sua concessão e a vida útil esperada dos ativos.  Medida Provisória  A Medida Provisória nº  que dispõe sobre as concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, terá efeito na redução dos encargos setoriais, com isso a redução das tarifas de energia elétrica. Essa redução acontecerá com o fim da cobrança dos encargos de CCC e RGR, a e redução da CDE. Deste modo, o efeito imediato da MP na CEMAR, após a revisão extraordinária prevista para fevereiro de , será uma redução de receita e despesas no mesmo montante, não afetando os resultados da empresa. Adicionalmente, a MP terá efeitos na renovação contrato de concessão da CEMAR, prevista para  – a CEMAR, deveria se manifestar formalmente sobre a renovação em  (contrato original), deverá antecipar sua posição para , em função da MP.                                      Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Resultado operacional Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: CustosDespesas Operacionais Custo do Serviço de Energia Elétrica Despesas com vendas  Despesas administrativas  Total  Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Depreciação e amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Total  Custosdespesas operacionais Custo do Serviço de Energia Elétrica Despesas com vendas  Despesas administrativas Total Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Custo de construção Energia elétrica comprada para revenda Encargos de uso do sistema de transmissão Depreciação e amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Total . . .                                 . . . . . .   . .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . . . .  . . . . . . . . .                 Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Resultado financeiro  Rendas financeiras Acréscimo moratório de energia vendida Receitas financeiras Variações monetárias e cambiais Juros dos empréstimos e financiamentos Outras Despesas financeiras Total   Lucro por ação   Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do período com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído. Numerador Lucro líquido do período Denominador  . .Média ponderada do número de ações ordinárias  Lucro básico e diluído por ação , ,Em  de setembro de  e  não há diferenças entre o lucro por ação básico e diluído.                      Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Entidade de previdência privada a.  Características do Plano de aposentadoria A  CEMAR  é  patrocinadora  da  FASCEMAR    Fundação  de  Assistência  e Seguridade  dos  Servidores  da  CEMAR, Fundação de Previdência Complementar, pessoa  jurídica  de  direito  privado  sem  fins  lucrativos,  que  tem  por  finalidade,  na qualidade  de  entidade  fechada  de  previdência  complementar,  a  administração  e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. A  FASCEMAR  foi  totalmente  reestruturada  ao  longo  do  ano  de  ,  culminando  na implantação  e  operacionalização  de  um  novo  plano  previdenciário    Plano  Misto  de Benefícios I, em regime de contribuição definida, a partir de maio de . Desde a sua implementação,  verificouse  a  adesão  de    dos  participantes  ativos  do  Plano  de Benefício  Definido  I  (Plano  BD  I),  assim  como  dos  funcionários  da  CEMAR  que  não contavam com este benefício. Atualmente,  o  Plano  BD  I  atende  em  sua  maioria  os  participantes  aposentados  e pensionistas em gozo do benefício em abril de .  A CEMAR, na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois Planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos Participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. No período findo em  de setembro de , esse valor corresponde a R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  mantém  registrado  o  valor  de  R  .  (R.  em    de dezembro de ) na rubrica de “Outras contas a pagar” como suporte ao contrato de  dívida  com  a  FASCEMAR,  o  qual  a  Administração  entende  ser  suficiente  para cobrir o passivo atuarial calculado por seus atuários.                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Seguros A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Vencimento das Apólices Importância Segurada Riscos Operacionais Responsabilidade Civil Geral  Operações Seguro Garantia Judicial Automóvel (a).(b)(a)  apólices com vencimentos entre outubro de  a outubro de . (b)  veículos segurados. A companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão de demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram revisadas pelos nossos auditores independentes.  Instrumentos financeiros a. Considerações gerais Em atendimento à Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamentos Técnicos CPC ,  e , a Companhia efetuou análise dos seus instrumentos  financeiros,  a  saber:  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  consumidores, empréstimos  e  financiamentos,  obrigações  com  debêntures,  fornecedores,  ativo  de concessão,  procedendo  as  devidas  adequações  em  sua  contabilização,  quando necessário. A Administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A  administração  faz  uso  dos  instrumentos  financeiros  visando  remunerar  ao  máximo                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) suas  disponibilidades  de  caixa,  manter  a  liquidez  de  seus  ativos,  protegerse  de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros estabelecidos em seus contratos de financiamento (covenants). b. Política de utilização de derivativos A CEMAR não possui operações com derivativos até o momento. A Companhia entende que sua atividade fim não permite a utilização de derivativos com objetivos especulativos sendo possível, no entanto, sua utilização com a finalidade de evitar exposições a riscos, se necessário. c. Valor justo dos instrumentos financeiros Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de setembro de  e  de dezembro de  estão identificados a seguir:   Ativo Contábil Mercado Contábil Mercado Caixa e equivalentes de caixa Consumidores Ativo financeiro de concessão Depósito Judicial Total Ativo   PASSIVO Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Total Passivo   Contábil Mercado Contábil Mercado   Caixa e equivalentes de caixa – são classificadas como ativos financeiros com alta liquidez e não são mensuradas a valor justo. O valor de mercado reflete o valor registrado no balanço patrimonial.    Consumidores – decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.   Ativo Financeiro de Concessão – são classificados como empréstimos e                  Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente quando aplicável.   Fornecedores – Decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo.   Empréstimos e financiamentos – os empréstimos e financiamentos têm o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelos seus valores amortizados.    Debêntures – são classificadas como passivos financeiros não mensurados ao valor justo, e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. d. Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa da CEMAR são instrumentos financeiros de alta liquidez e o valor de mercado reflete o valor registrado no balanço patrimonial. São compostos por numerários disponíveis e investimentos financeiros. A Companhia mantém os equivalentes de caixa com a intenção de atender a seus compromissos de caixa de curto prazo.  Os investimentos financeiros da CEMAR são de curto prazo e de alta liquidez. São também conversíveis em um montante conhecido de caixa e são indexadas ao CDI, que é considerada uma taxa livre de risco. Desta forma classificamos todos os nossos investimentos financeiros como equivalentes de caixa. e. Gestão de risco decorrente de instrumentos financeiros Os fatores de riscos abaixo descritos podem impactar a saúde econômicofinanceira da Companhia ou sua operação. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da CEMAR define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle.   Risco de crédito  Os saldos elevados, bem como as idades dos recebíveis provenientes de Consumidores constituem um risco para a liquidez e para a estrutura de capital da Companhia. A Administração acompanha as situações                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) em aberto e para mitigar o risco de inadimplência a Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto. Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão.   Risco de liquidez  O risco de liquidez evidencia a capacidade da Companhia em liquidar as obrigações assumidas. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas  e . A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam a Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez.   Riscos de mercado – Os riscos de mercado estão associados a flutuações nas taxas de juros e indexadores de dívidas, taxas de câmbio, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos abaixo.   Risco cambial  Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio.  Atualmente a exposição da CEMAR ao câmbio é de , de sua dívida.  A CEMAR monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A CEMAR possui uma única dívida em moeda estrangeira, com baixa representatividade no endividamento global da Companhia, derivada de seu contrato com a Secretaria do Tesouro Nacional – STN. A sensibilidade desta dívida foi demonstrada em cinco cenários, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais                Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) verificadas  de setembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) da cotação da moeda estrangeira considerada.  Incluímos ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V). Risco de Variação Cambial  Operação Risco Cenário provávelCenário IICenário IIICenário IV Cenário V(R)Passivos financeiros STN Referência para passivos financeiros Dólar USDR USD . .Taxa em ,,, , ,  Risco de vencimento antecipado  A CEMAR possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas explicativas nº  (Empréstimos e financiamentos) e nº  (Debêntures).   Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros  As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. Abaixo demonstramos os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no Endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. Apresentamos em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de setembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Incluímos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores.                                     Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Risco do Fluxo de Caixa ou Valor Justo associado à Taxa de Juros  R Mil Operação Risco Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V ATIVOS FINANCEIROS Aplicações Financeiras PASSIVOS FINANCEIROS Empréstimos, Financiamentos e Debêntures e Confissão de Dívida ECF   ECF   ECF   ECF   ECF  ECF   ECF   FASCEMAR FINEP BNDES DIRETO ( subcrédito A) BNDES DIRETO ( subcrédito B) IFC BNDES II BNDES PEC DEBENTURES ª EMISSAO DEBENTURES ª EMISSAO  ° Série DEBENTURES ª EMISSAO  ° Série CDI                  .          .           .              .             . FINEL FINEL FINEL FINEL IGPM FINEL FINEL CDI TJLP TJLP TJLP CDI TJLP TJLP CDI CDI IPCA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .                                    Referência para ATIVOS e PASSIVOS FINANCEIROS Taxa em         CDI ( ano) TJLP ( ano) IGPM ( ano) IPCA ( ano) ,,,,, , , , , , , , , , , , , , , , Impacto da Sensibilidade no Resultado e no Patrimônio Líquido da companhia é demonstrado abaixo: Impacto da Sensibilidade no Resultado e no Patrimônio Líquido R Mil Cenários Cenário Provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V Impacto no Resultado Impacto no Lucro                                                                                                                                      .                 .                  .                 .                                                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Risco de Escassez de Energia  O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as últimas simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento. f. Gestão do capital A Companhia administra o seu capital de modo a maximizar o retorno dos investidores por meio da otimização do nível de endividamento e do patrimônio, buscando uma estrutura de capital eficiente e mantendo índices de endividamento e cobertura de dívida em níveis que venham a otimizar o retorno de capital aos seus investidores e garanta a liquidez da Companhia. A Administração da Companhia estabelece e acompanha as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados. O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:   Dívida Líquida  EBITDA   Dívida Líquida  (Dívida Líquida  Patrimônio Líquido)   Dívida de Curto Prazo  Dívida Total No período findo em  de setembro de , a Companhia atingiu os indicadores mencionados acima.                   Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Energia Contratada Vigência  a     Após .  Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência variam de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.   Segmento de negócios Segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas e incorrer em despesas, cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo principal gestor das operações da entidade para a tomada de decisões sobre recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação do seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível. Todas as decisões tomadas pela Companhia são baseadas em relatórios consolidados, os serviços são prestados utilizandose uma rede integrada de distribuição, e as operações são gerenciadas em bases consolidadas. Consequentemente, a Companhia concluiu que possui apenas um segmento passível de reporte.                                    Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Conselho de Administração Alessandro Monteiro Morgado Horta Ana Marta Horta Veloso Carlos Augusto Leone Piani Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto Francisco Carlos Campos Gilberto Sayão da Silva José Carlos Muniz de Brito Filho Lídce Almeida Silva Conselho Fiscal Efetivos Carlos Eduardo Martins e Silva Denise da Cunha D’Angelo Palácio Felipe Sousa Bittencourt  Paulo Roberto Miguez Bastos da Silva Sérgio Passos Ribeiro                        Companhia Energética do Maranhão – CEMAR Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Diretoria Executiva Augusto Miranda da Paz Júnior Diretor Presidente Eduardo Haiama Diretor de Relações com Investidores Carla Ferreira Medrado Diretora  José Jorge Leite Soares Diretor  Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima Diretor  Marcos Antônio Souza de Almeida Diretor  Raimundo Nonato Alencar de Castro Diretor Tinn Freire Amado Diretor  Gerência de controladoria Bruno Pinheiro Macedo Couto Geovane Ximenes de Lira Gerente de Controladoria CPF:  Contador CRC PEOSMA                               