Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeis  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Contexto operacional A Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. (“Companhia” ou “Equatorial Maranhão”), sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia Distribuição S.A. A Companhia é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade na área de concessão que abrange todo o Estado do Maranhão com . km², atendendo, em  de dezembro de ,  consumidores em  municípios, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da B.   não auditado. . Impactos da Covid Em março de , foi declarada pela OMS a pandemia da Covid. Desde então, a Companhia tem acompanhado a propagação do vírus no Brasil e no mundo e seus impactos na economia. Em  de março de , a ANEEL publicou a Resolução Normativa n°  em resposta às medidas de isolamento social e restrição à mobilidade e autorizou a flexibilização até  de junho de  de algumas obrigações do contrato de concessão, tais como vedação a suspensão de fornecimento por inadimplemento de unidades consumidores, que abrange clientes residenciais e serviços essenciais. Em  de julho de , a ANEEL publicou a Resolução Normativa , suspendendo a vedação do corte por motivo de inadimplência, com exceção dos consumidores da classe de consumo Baixa Renda, que devem manterse protegidos pela cláusula de proibição ao corte até o exercício a findo em  de dezembro de , conforme Decreto Legislativo nº . As medidas de isolamento, combinadas às restrições de suspensão de fornecimento de energia, vem provocando queda no consumo e na arrecadação das concessionárias de distribuição de energia elétrica do Grupo Equatorial. A Companhia apresenta abaixo os principais efeitos financeiros e econômicos da Covid e continua monitorando a evolução da situação e seus impactos. Por ser uma Companhia regulada tem o seu equilíbrio econômico e financeiro garantido no contrato de concessão. A Companhia tomou diversas medidas de prevenção para seus colaboradores, evitando que se exponham a situações de risco, como através do cancelamento de viagens nacionais e internacionais, adoção de home office e rodizio de colaboradores para evitar aglomerações, utilizações de meios de atendimentos remotos, dentre outras. A Companhia continuará atendendo às orientações dos órgãos competentes e poderá adotar novas medidas preventivas, com foco na segurança de seus colaboradores. Dentre os efeitos podese citar: Foco nos colaboradores:  (i) Criação de um Comitê de Crise com o objetivo de monitorar os efeitos da crise bem como avaliar medidas a serem tomadas para minimizar tais impactos nos negócios da Companhia; (ii)  Aplicação de regime de home office para todos os trabalhadores cuja função possibilite esta modalidade de trabalho;             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) (iii)  Para as áreas que realizavam suas atividades em centros de operações, houve uma reavaliação do espaçamento e ajuste nas posições de trabalho, de forma a garantir a distância adequada e evitar aglomerações; (iv)  Suspensão de reuniões e treinamentos presenciais, partindo para adoção de videoconferência; (v)  Distribuição de kit de higienização para veículo e kit de higienização pessoal para os colaboradores que atuam em campo; (vi)  Disponibilização de máscaras para os colaboradores atuando nas unidades e em campo; (vii)  Verificação de temperatura corpórea dos colaboradores; (viii)  Suspensão das viagens internacionais e nacionais, exceto em casos de extrema necessidade;  (ix)  Reforço na higienização dos ambientes de trabalho, obedecendo as orientações da OMS e Ministério da Saúde; e Implantação da telemedicina ocupacional na Companhia. (x) Foco nos negócios: (i) Reavaliação dos gastos gerenciáveis e dos investimentos na distribuição para o ano corrente em função do cenário de pandemia; (ii)  Ampliação dos serviços disponibilizados pelos canais digitais da Companhia, com destaque para implantação do pagamento pelo cartão de crédito no website da Companhia e possibilidade de cadastramento do consumidor de baixa renda pelo canal de atendimento via aplicativo WhatsApp; (iii)  Lançamento de campanha de adimplência para os consumidores, com sorteio de vale compras, vale energia e um carro no período de um ano. Para os clientes inadimplentes, realização de ação na semana da Black Friday, isentando multas, juros e correção monetária; (iv)  Fornecimento e perdas de energia: Em , houve incremento de perda não técnica em torno de , GWh, se comparado ao mesmo período do ano anterior. Esse resultado devese, principalmente, às ocorrências de “entrantes”, de consumo não registrado (CNR), do efeito sazonal, além do aumento de calendário no ano corrente e da impossibilidade de corte de energia durante o período da pandemia. Adicionalmente, houve aumento de , no fornecimento de energia, que corresponde a um incremento de cerca de , GWh no exercício, que foi muito afetado pelas determinações de isolamento social, visto que os primeiros decretos foram editados a partir da segunda metade de março;  Sobrecontração: a Companhia ficou exposta em , de sobrecontratação de energia que ainda está dentro do limite de repasse para as tarifas; e (v) (vi)  Provisão para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa (PECLD): a inadimplência de títulos a receber nas faixas de curto prazo teve um aumento, decorrente do cenário da Covid e consequente postergação dos recebimentos das faturas, ocasionando efeito na provisão para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa no montante de R  As ações de cobrança, por motivo das medidas de saúde pública, foram paralisadas, a partir da última semana de março de  e reestabelecidas a partir de agosto de .          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  ContaCovid Para aliviar parcialmente os impactos financeiros sofridos pelas distribuidoras por conta da pandemia, a ANEEL publicou a Resolução Normativa  que estabelece os critérios e os procedimentos para gestão da ContaCovid, destinada a receber recursos para cobrir déficits ou antecipar receitas de distribuidoras, criada pelo Decreto . de . A ContaCovid visa antecipar recursos financeiros para as distribuidoras via o mecanismo tarifário. Os seguintes itens foram considerados nos valores a serem antecipados: (i) sobrecontratação de energia; (ii) saldo de CVA em constituição, a serem constituídos e não amortizados reconhecida no processo tarifário anterior à publicação da Resolução; (iii) neutralidade dos encargos setoriais; (iv) postergação, até  de junho de , da aplicação dos resultados dos processos tarifários de distribuidoras homologados até essa data; (v) saldo não amortizado de diferimentos reconhecidos ou revertidos no processo tarifário anterior à publicação da Resolução; e (vi) antecipação de itens relativos à Parcela B. Em  de julho de , a Companhia aderiu à ContaCovid e com essa adesão são aplicadas restrições às distribuidoras, sendo elas: (i) vedação de requerimentos de suspensão ou redução dos volumes de energia elétrica adquiridos por contratos de compra e venda de energia elétrica com fundamento na diminuição do consumo devido à pandemia, verificada até dezembro de ; (ii) limitação, no caso de inadimplemento intrassetorial, de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio ao percentual mínimo legal de  do lucro líquido, preservada a constituição das reservas legal e para contingências; e (iii) renúncia ao direito de discutir, no âmbito judicial ou arbitral, as condições, procedimentos e obrigações estabelecidas nos preceitos legais e regulamentares sobre a ContaCovid. Contudo, é preservado o direito de requerimento de reequilíbrio econômicofinanceiro. Em razão da manifestação das renúncias estabelecidas no Termo de Aceitação, anexo à Resolução Normativa nº , a Companhia deliberará na próxima Assembleia Geral Extraordinária sobre a limitação excepcional da distribuição dos dividendos obrigatórios ou do pagamento de juros sobre o capital próprio, respeitando o mínimo legal, nos casos e nos termos em que o órgão regulador, por meio da previsão normativa ou contratual, assim o exigir, para mitigar situação de desequilíbrio financeiro causado por fato de terceiro, fato do príncipe, caso fortuito ou de força maior expressamente reconhecido. Em  de dezembro de , conforme os Despachos ., ., ., ., . e ., respectivamente, publicados pela ANEEL, a Companhia recebeu o montante de R . da ContaCovid, sendo o valor de R . em  de julho de , R . em  de agosto de , R . em  de setembro de , R  em  de outubro de , R . em  de novembro de  e R . em  de dezembro de .  A Companhia concluiu que o repasse da ContaCovid é uma amortização diretamente pelo poder concedente através da CCEE de parcelas que em situações normais seriam recebidas posteriormente via tarifa após incluídas nos reajustes tarifários. Desta forma, via antecipação da parcela A e itens financeiros, a Companhia registrou acréscimo de caixa contra o recebimento do ativo financeiro setorial ou constituição de passivo financeiro setorial, em igual valor ao repasse dos recursos financeiros recebidos da CCEE. No caso dos passivos financeiros setoriais, esses serão amortizados quando do repasse dos efeitos da parcela A para o consumidor nos reajustes tarifários.               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Vale relembrar que a Companhia trabalha com uma política de caixa conservadora, que busca manter a liquidez robusta, mediante a realização de aplicações em instituições financeiras de primeira linha e em operações com baixo risco de crédito, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Conforme contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº , assinado em  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a Companhia e o acionista controlador, o prazo de concessão é de  anos, com vencimento em  de agosto de , podendo ser renovado por igual período a critério do poder concedente. Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. A Companhia, nos termos da legislação vigente, celebrou o referido aditivo em  de dezembro de , com a aprovação de seu Conselho de Administração.   Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis  .  Declaração de conformidade  As demonstrações contábeis foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP).  As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas nos Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica OCPC , emitida pelo CPC em novembro de , na preparação das suas demonstrações contábeis. Desta forma, as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais. A emissão dessas demonstrações contábeis foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .                  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Base de mensuração As demonstrações contábeis da Companhia foram preparadas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos por meio de resultado e outros resultados abrangentes, quando requerido nas normas. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações contábeis estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação das demonstrações contábeis, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente.  Julgamentos e incertezas sobre premissas e estimativas  As informações sobre julgamentos e incertezas sobre premissas e estimativas que têm efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis em  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota explicativa nº   Contas a receber: Estimativas dos montantes da receita sobre a energia consumida, porém não faturada. •  Nota explicativa nº .  Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber: Critérios de análise de risco de crédito para determinação da provisão para redução ao valor recuperável. •  Nota explicativa nº   Ativo financeiro da concessão: Critério de apuração e atualização do ativo financeiro da concessão. •  Nota explicativa nº   Intangível: Cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor. •  Nota explicativa nº   Imposto de renda e contribuições sociais diferidos e correntes: O imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro. Os tributos diferidos são reconhecidos em relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis para fins de demonstrações contábeis e os correspondentes valores para fins de tributação; e em relação aos prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) •  Nota explicativa nº   Provisões para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios: Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas por meio da avaliação da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. •  Nota explicativa nº .  Planos de opção de compra de ações: Probabilidade de exercício de opções. •  Nota explicativa nº  – Receita operacional líquida: Quando a Companhia presta serviços de implementação da infraestrutura, é reconhecida a receita de construção pelo valor justo e os respectivos custos relativos aos serviços de implementação da infraestrutura prestados levando em consideração que os projetos embutem margem suficiente para cobrir os custos de implementação da infraestrutura e encargos. •  Nota explicativa nº   Benefício pósemprego: Reconhecimento dos custos dos planos de aposentadoria com benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. •  Nota explicativas nº   Instrumentos financeiros: Definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros obtidos em mercados ativos.   Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: •  No mercado principal para o ativo ou passivo; e •  Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia.  A Companhia estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível .  A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar se a conclusão de que tais avaliações atendem aos requisitos dos CPC IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma:  •  Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos. •  Nível : técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável. •  Nível : técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. A Companhia reconhece, quando aplicável, as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no período da revisão das demonstrações contábeis. Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas na nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros.   Principais políticas contábeis A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações contábeis exceto pelas novas normas incluídas na nota explicativa nº . .  Receita operacional   Reconhecimento de receita A Companhia reconhece receitas quando (ou à medida que) a Companhia satisfizer à obrigação de performance ao transferir o serviço (ou seja, um ativo) prometido ao cliente. O ativo é considerado transferido quando (ou à medida que) o cliente obtiver o controle desse ativo. A Companhia transfere o controle do bem ou serviço ao longo do tempo e, portanto, satisfaz à obrigação de performance e reconhece receitas ao longo do tempo, se um dos critérios a seguir for atendido: (a) o cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados pelo desempenho por parte da Companhia à medida que a Companhia efetiva o desempenho; (b) o desempenho por parte da Companhia cria ou melhora o ativo que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; ou (c) o desempenho por parte da Companhia não cria um ativo com uso alternativo para a Companhia e a Companhia possui direito executável (enforcement) ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente. A receita operacional é composta da seguinte forma: (i)  Distribuição O faturamento e respectivo reconhecimento da receita de distribuição de energia elétrica são efetuados mensalmente de acordo com o calendário de leitura.  Além disso, a Companhia reconhece a receita não faturada, que correspondente ao período entre a data da última leitura e o encerramento do mês, que é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) As receitas de distribuição são classificadas como: i) Fornecimento de energia elétrica para o consumidor, ii) Disponibilidade da rede elétrica; e iii) Energia elétrica no mercado de curto prazo. A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, líquidas de quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares.  (ii) Disponibilidade de rede elétrica A Companhia reconhece receita pela disponibilidade da infraestrutura da rede elétrica de distribuição a seus clientes livre e cativos. Tal receita é calculada conforme Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição – TUSD definida pela ANEEL. (iii) Construção A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica.  A margem de construção é nula, considerando que: (i) o modelo tarifário não prevê margem de lucro para atividade de construção da infraestrutura; (ii) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (iii) as construções são realizadas substancialmente por meio de serviços de terceiros; e (iv) não há previsão de ganhos em construção nos planos da Administração da Companhia. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. As contas garantidas são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos", no passivo circulante. .  Ativo financeiro da concessão (ativo indenizável) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder concedente  outorgante) e a Companhia (concessionária  operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: •  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; •  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e a melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão; •  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) •  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC (R)  IFRIC    Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: •  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e •  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota Explicativa nº . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo financeiro e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, está a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição (com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória), que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a tarifa de energia das distribuidoras. Bem como, é reconhecido a remuneração da parcela dos ativos que compõe a base de remuneração, inclusive da parcela ainda não homologada pela ANEEL, sendo que esta última é calculada com base em estimativas, considerando, além do IPCA, uma expectativa de glosas baseada na experiência da Administração e no histórico de glosas em homologações anteriores, o que reflete a melhor estimativa de valor justo do ativo. A Companhia contabiliza a atualização do ativo financeiro indenizável da concessão no grupo de receitas operacionais por refletir com mais propriedade o modelo de seu negócio de distribuição e transmissão de energia elétrica e melhor apresentar sua posição patrimonial e o seu desempenho, corroborado parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão.  Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhorias prestadas.             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber e, não são reclassificados após o seu reconhecimento inicial, a menos que a Companhia altere seu modelo de gestão para o ativo financeiro. .  Valores a receber (devolver) de Parcela A e outros itens financeiros As tarifas de energia elétricas, conforme modelo tarifário em vigor, devem considerar uma receita suficiente de modo a garantir o equilíbrio econômico financeiro da concessão. Nesse sentido, as distribuidoras de energia elétrica estão autorizadas a cobrar de seus consumidores: (i) reajuste tarifário anual; e  (ii) a cada quatro anos, de acordo com cada concessão, a revisão periódica para efeito de recomposição de parte da Parcela B, e ajuste da Parcela A.       A tarifa de energia elétrica é composta por duas parcelas:  •  Parcela A (custos não gerenciáveis): esta parcela deve ser neutra em relação ao desempenho da Companhia, ou seja, os custos incorridos pela Companhia, classificáveis como Parcela A, são integralmente repassados ao consumidor ou suportados pelo Poder Concedente; e •  Parcela B (custos gerenciáveis): composta pelos gastos com investimento em infraestrutura, gastos com a operação e a manutenção e pela remuneração aos provedores de capital. Essa parcela é aquela que efetivamente afeta o desempenho da entidade, pois possui risco intrínseco de negócios por não haver garantia de neutralidade tarifária para essa parte. Esse mecanismo de definição de tarifa pode originar diferença temporal que decorre da diferença entre os custos previstos (Parcela A e outros componentes financeiros) e incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber pela Companhia nos casos em que os custos previstos e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos previstos e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Essas diferenças são registradas pelo regime de competência com base em estimativa como receita, através de um ativo setorial ou de uma redução do ativo financeiro no caso de passivo setorial. Esses valores serão efetivamente liquidados no próximo período tarifário (quando do efetivo repasse à tarifa) ou, em caso de extinção da concessão, por qualquer motivo,  com a existência de  saldos apurados  que não tenham sido recuperados, serão  incluídos na base de  indenização  já  prevista. Esta liquidação é apenas financeira, já que o efeito no resultado do exercício via ajuste de receita já foi reconhecido pelo regime de competência.              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.   Obrigações especiais Obrigações vinculadas à concessão e permissão do serviço público de energia elétrica representa um passivo financeiro, constituído por valores eou bens recebidos de Municípios, de Estados, da União Federal e de consumidores em geral, relativos a doações e participação em investimentos realizados em parceria com a Companhia, não sendo admitida nenhuma baixa, a qualquer título, sem a prévia anuência do Órgão Regulador.    Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.   Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos sejam auferidos pela Companhia.   Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.                   Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Ativos de contrato O ativo contratual é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC   Receita de contrato com cliente, os bens vinculados à concessão em construção, registrados de acordo com o escopo do ICPC  (R)  Contratos da Concessão (“ICPC ”), devem ser classificados como ativo contratual em face da Companhia ter o direito de cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços públicos ou receber dinheiro ou outro ativo financeiro, pela reversão da infraestrutura do serviço público, apenas após a transferência dos bens em construção (ativo contratual) para intangível da concessão, onde a natureza da remuneração paga pelo Poder Concedente ao concessionário ser determinada de acordo com os termos do contrato de concessão.  .  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. .  Encargos regulatórios •  A receita de prestação de serviços de distribuição está sujeita aos seguintes impostos, taxas e contribuições, pelas seguintes alíquotas básicas: •  Pesquisa e desenvolvimento (P&D) e eficiência energética (PEE) – Encargo estabelece em que as concessionárias e permissionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica ficam obrigadas a aplicar, anualmente, o montante de, no mínimo, , (setenta e cinco centésimos por cento) de sua receita operacional líquida em pesquisa e desenvolvimento do setor elétrico e, no mínimo, , (vinte e cinco centésimos por cento) em programas de eficiência energética no uso final; •  Conta de desenvolvimento energético (CDE)  Fundo setorial que tem como objetivo custear diversas políticas públicas do setor elétrico brasileiro; •  Encargo de serviços do sistema (ESS)  Tem como finalidade destinar recursos à cobertura dos custos dos serviços do SIN (Sistema Interligado Nacional), compreende entre outros: custos decorrentes da geração despachada independentemente da ordem de mérito; a reserva de potência operativa para a regulação da frequência do sistema e sua capacidade de partida autônoma; a reserva de capacidade superior aos valores de referência estabelecidos para cada gerador, necessária para a operação do sistema de transmissão; e a operação dos geradores como compensadores síncronos, a regulação da tensão e os esquemas de corte de geração e alívio de cargas. O EER (Encargo de Energia de Reserva) representa todos os custos decorrentes da contratação da energia de reserva, entendida como aquela destinada a aumentar a segurança no fornecimento de energia elétrica ao SIN.; e               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) •  Taxa de fiscalização de serviços de energia elétrica (TFSEE)  destinase à cobertura do custeio das atividades da ANEEL e tem sua metodologia de cálculo detalhada no submódulo  do Procedimentos de Regulação Tarifária – PRORET. A TFSEE foi instituída pela Lei n.º ., regulamentada pelo Decreto n.º ., e posteriormente alterada pela Lei nº ., de  de janeiro de , que reduziu o valor de , para , do benefício econômico anual auferido pela concessionária. •  Esses encargos são apresentados como dedução da receita de uso do sistema de distribuição na demonstração do resultado.  . Subvenção e assistência governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas.  Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar.  Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. a.  Benefícios fiscais Em  de agosto de  a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à Equatorial Maranhão o direito a  redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . b.  Benefícios para reinvestimentos São decorrentes de benefício fiscal instituído pelo Governo Federal, através da Lei nº ., modificado pela Lei nº ., Lei nº ., e Medida Provisória nº ., que permite às empresas dos setores industrial, agroindustrial, infraestrutura e turismo, considerados prioritários conforme Decreto nº ., que estejam em operação na área da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste – SUDENE, reinvestir em seus próprios projetos de modernização ou complementação de equipamentos. O reinvestimento corresponde a  do Imposto de Renda devido, calculado sobre o lucro da exploração, acrescido de outra parcela ( desses ) de Recursos Próprios. Os valores são recolhidos ao BNB e podem ser utilizados no ressarcimento de despesas já realizadas no anocalendário correspondente à opção, ou para adquirir equipamentos novos, sendo vedada a utilização dos recursos em equipamentos usados ou recondicionados.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Receitas  e despesas financeiras  As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem, principalmente:  •  Receita e despesas de juros;  •  Rendimento de aplicações financeiras;  •  Ganhosperdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado;  •  Ganhosperdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros;  •  Perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (que não contas a receber); •  Descontos concedidos e obtidos; e  •  Outras receitas e despesas financeiras. A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. A taxa de juros efetiva é a taxa que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos em caixa futuros estimados ao longo da vida esperada do instrumento financeiro ao: •  Valor contábil bruto do ativo financeiro; ou   •  Ao custo amortizado do passivo financeiro. No cálculo da receita ou da despesa de juros, a taxa de juros efetiva incide sobre o valor contábil bruto do ativo (quando o ativo não estiver com problemas de recuperação) ou ao custo amortizado do passivo. No entanto, a receita de juros é calculada por meio da aplicação da taxa de juros efetiva ao custo amortizado do ativo financeiro que apresenta problemas de recuperação depois do reconhecimento inicial. Caso o ativo não esteja mais com problemas de recuperação, o cálculo da receita de juros volta a ser feito com base no valor bruto. .  Benefícios a empregados   Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.  Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível.                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)  Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. O cálculo da obrigação de plano de benefício definido é realizado anualmente por um atuário qualificado utilizando o método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. Mensurações da obrigação líquida, que incluem: os ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. A Companhia determina os juros líquidos sobre o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período multiplicando o valor líquido de passivoativo de benefício definido pela taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício definido, ambos conforme determinados no início do exercício a que se referem as demonstrações contábeis, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido de passivoativo de benefício definido durante o período em razão de pagamentos de contribuições e benefícios. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos empregados é reconhecida imediatamente no resultado. A Companhia reconhece ganhos e perdas na liquidação de um plano de benefício definido quando a liquidação ocorre.  Planos de opção de compra de ações A Equatorial Energia S.A. (controladora indireta da Companhia) concedeu plano de pagamento baseado em ações a executivos alocados na Companhia. A Companhia reconhece os produtos ou os serviços recebidos ou adquiridos em transação com pagamento baseado em ações quando ela obtiver os produtos ou à medida que receber os serviços. Em contrapartida, a Companhia reconhece o correspondente aumento do patrimônio líquido se os produtos ou serviços forem recebidos em transação com pagamento baseado em ações liquidada em instrumentos patrimoniais, ou um passivo financeiro, correspondente ao pagamento baseado em ações liquidado em caixa (ou com outros ativos).  O valor justo na data de outorga dos acordos de pagamentos baseados em ações concedidos aos empregados é reconhecido como despesas de pessoal, com um correspondente aumento no patrimônio líquido ou passivo, durante o período em que os empregados adquirem incondicionalmente o direito aos prêmios. O valor reconhecido como despesa é ajustado para refletir o número de prêmios para o qual existe a expectativa de que as condições de serviço e de desempenho serão atendidas, de tal forma que o valor final reconhecido como despesa seja baseado no número de prêmios que efetivamente atendam às condições de serviço na data de aquisição (vesting date).             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) . Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício, quando aplicável. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado.   Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. A Companhia compensa os ativos fiscais correntes e os passivos fiscais correntes se: •  Tiver o direito legalmente executável para compensar os valores reconhecidos; e •  Pretender liquidar em bases líquidas, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações contábeis e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida.  Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na reversão de diferenças temporárias tributáveis relevantes. Se o montante das diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão considerados os lucros tributáveis futuros, ajustados para as reversões das diferenças temporárias existentes, com base nos planos de negócios. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço.          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando os critérios aplicáveis são atendidos. .  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do exercício e a média ponderada das ações em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores, ajustado pelos efeitos dos instrumentos que potencialmente impactariam o resultado do exercício e pela média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos exercícios apresentados, nos termos do CPC IAS   Resultado por Ação. . Instrumentos financeiros   Reconhecimento e mensuração inicial O contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao VJR, os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação.            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Classificação e mensuração subsequente a.  Ativos financeiros Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio do resultado (VJR). A Companhia não possui ativo financeiro ao VJORA. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: •  É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e  •  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR:  •  É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e  •  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes (ORA). Essa escolha é feita investimento por investimento. Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, conforme descrito acima, são classificados como ao VJR. Isso inclui todos os ativos financeiros derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda aos requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) b.  Ativos financeiros  avaliação do modelo de negócio A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem: •  As políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas políticas. Eles incluem a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; •  Como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia; •  Os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; •  Como os gerentes do negócio são remunerados  por exemplo, se a remuneração é baseada no valor justo dos ativos geridos ou nos fluxos de caixa contratuais obtidos; e •  A frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As transferências de ativos financeiros para terceiros em transações que não se qualificam para o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. c.  Ativos financeiros  avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, a Companhia considera: •  Eventos contingentes que modifiquem o valor ou o a época dos fluxos de caixa; •  Termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis; •  O prépagamento e a prorrogação do prazo; e •  Os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, baseados na performance de um ativo).              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) O pagamento antecipado é consistente com o critério de pagamentos do principal e juros caso o valor do prépagamento represente, em sua maior parte, valores não pagos do principal e de juros sobre o valor do principal pendente  o que pode incluir uma compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato. Além disso, com relação a um ativo financeiro adquirido por um valor menor ou maior do que o valor nominal do contrato, a permissão ou a exigência de prépagamento por um valor que represente o valor nominal do contrato mais os juros contratuais (que também pode incluir compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato) acumulados (mas não pagos) são tratadas como consistentes com esse critério se o valor justo do prépagamento for insignificante no reconhecimento inicial. d.  Ativos financeiros  mensuração subsequente e ganhos e perdas Ativos financeiros a VJR Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment.  Ativos financeiros a custo amortizado A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Instrumentos de dívida a VJORA Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. A receita de juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado.  Instrumentos patrimoniais a VJORA Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado.  e.  Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos.  A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado.   Desreconhecimento a.  Ativos financeiros A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro.                    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) b.  Passivos financeiros A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado.   Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. .  Capital social    Ações ordinárias As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações são demonstradas no patrimônio líquido com a dedução do valor captado, líquida de impostos. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme o CPC   Tributo sobre o lucro  IAS .   Ações preferenciais Ações preferenciais não resgatáveis são classificadas no patrimônio líquido, pois o pagamento de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar caixa ou outro ativo financeiro da Companhia e não requerem liquidação em um número variável de instrumentos patrimoniais. Dividendos discricionários são reconhecidos como distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia.   Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC IAS  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos contingentes  e ICPC  (R) – Contabilização da Proposta de Pagamentos de Dividendos, as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos.                  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) A Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “Proposta de distribuição de dividendo adicional” no patrimônio líquido. Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de “dividendo adicional proposto”. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações contábeis, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes. .  Redução ao valor recuperável (Impairment)   Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre: ativos financeiros e ativos de contrato mensurados ao custo amortizado. A Companhia mensura a provisão para perda em um montante igual à perda de crédito esperada para a vida inteira, exceto para os itens descritos abaixo, que são mensurados como perda de crédito esperada para  meses: •  Títulos de dívida com baixo risco de crédito na data do balanço; •  Outros títulos de dívida e saldos bancários para os quais o risco de crédito (ou seja, o risco de inadimplência ao longo da vida esperada do instrumento financeiro) não tenha aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial; •  As provisões para perdas com contas a receber de clientes e ativos de contrato são mensuradas a um valor igual à perda de crédito esperada para a vida inteira do instrumento; e •  Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações prospectivas (forwardlooking). A Companhia elaborou um estudo que presume o tempo em que o risco de crédito de um ativo financeiro aumenta significativamente se este estiver em atraso. Vide nota explicativa n° . para maiores detalhes. A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando: •  É pouco provável que o devedor pague integralmente suas obrigações de crédito à Companhia, sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma); •  As perdas de crédito esperadas para a vida inteira são as perdas esperadas com crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplemento ao longo da vida esperada do instrumento financeiro; ou •  As perdas de crédito esperadas para  meses são perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço (ou em um período mais curto, caso a vida esperada do instrumento seja menor do que  meses).                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) O período máximo considerado na estimativa de perda de crédito esperada é o período contratual máximo durante o qual a Companhia está exposto ao risco de crédito.   Ativo financeiros com problemas de recuperação Em cada data de balanço, a Companhia avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui ”problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram problemas de recuperação inclui os seguintes dados observáveis: •  Dificuldades financeiras significativas do emissor ou do mutuário; •  Quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso de mais de  dias; •  Reestruturação de um valor devido à Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais; •  A probabilidade que o devedor entrará em falência ou passará por outro tipo de reorganização financeira; ou •  O desaparecimento de mercado ativo para o título por causa de dificuldades financeiras.   Apresentação da provisão para perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial A provisão para perdas para ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado é deduzida do valor contábil bruto dos ativos.   Baixa O valor contábil bruto de um ativo financeiro é baixado quando a Companhia não tem expectativa razoável de recuperar o ativo financeiro em sua totalidade ou em parte. A Companhia não espera nenhuma recuperação significativa do valor baixado. No entanto, os ativos financeiros baixados podem ainda estar sujeitos à execução de crédito para o cumprimento dos procedimentos da Companhia para a recuperação dos valores devidos.               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Ativos não financeiros A Companhia possui uma Unidade Geradora de Caixa (UGC), que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. Adicionalmente, a Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos não financeiros (exceto estoques, ativos contratuais e impostos diferidos) com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Nesse caso, o valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. A Companhia concluiu que não há indicativos de perda ao valor recuperável (impairment) nos ativos não financeiros. Caso ocorra alguma indicação, o valor recuperável do ativo é estimado e avaliado anualmente. .  Ajuste a valor  presente (AVP) de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo, com exceção dos parcelamentos, são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos, com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da administração. . Provisões  Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo relacionado. Os efeitos do desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa financeira.               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) a.  Provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórias  As provisões para processos judiciais são constituídas para todos os processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. b.  Provisões para perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber A Companhia adota o modelo de provisão esperada para créditos de liquidação duvidosa (PECLD) que é mensurada a partir do aging list das contas a receber das faturas de energia elétrica e pelos parcelamentos de débitos de faturas de fornecimento de energia através da matriz de provisão. A matriz de provisão estabelece os percentuais de risco de recebimento dos valores recebíveis de acordo com o aging list das faturas de energia elétrica e das parcelas através da análise.  A matriz de provisão adotada é resultado do estudo do comportamento de pagamento das faturas de energia elétrica e dos parcelamentos no período histórico analisado de  (cinco) anos, que reflete a experiência da perda de crédito histórica dos consumidores com a fatura de energia elétrica e do parcelamento, capturando a eficiência da de cobrança adotada pela Companhia. A Companhia utiliza uma matriz de provisões para a mensuração da perda de crédito esperada com o contas a receber de clientes individuais. .  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações contábeis conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Principais mudanças nas políticas contábeis Políticas contábeis aplicáveis a partir de º de janeiro de  A Companhia aplicou pela primeira vez certas normas e alterações, que são válidas para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data. A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas ainda não estejam vigentes. a.  Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros e Referência  As alterações aos Pronunciamentos CPC , CPC  (R) e CPC  fornecem isenções que se aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge. Essas alterações não têm impacto nas demonstrações contábeis da Companhia, uma vez que não possui relações de hedge de taxas de juros. b.  Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento  As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações do CPC  (R) sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid. Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um benefício relacionado à Covid concedido pelo arrendador é uma modificação do contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer essa opção deve contabilizar qualquer mudança no pagamento do arrendamento resultante do benefício concedido no contrato de arrendamento relacionada à Covid da mesma forma que contabilizaria a mudança aplicando o CPC  (R) se a mudança não fosse uma modificação do contrato de arrendamento. Essa alteração não teve impacto nas demonstrações contábeis da Companhia.         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) c.  Alterações no IFRS CPC : Combinação de Negócios  As alterações do CPC  (R) esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input  entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar output  saída de recursos.  Além disso, esclareceu que um negócio pode existir sem incluir todos os inputs  entradas de recursos e processos necessários para criar outputs  saída de recursos.  Essa alteração não teve impacto nas demonstrações contábeis da Companhia. d.  Alterações no IAS   CPC : Apresentação das Demonstrações Contábeis e IAS   CPC : Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erros  Em outubro de , o IASB emitiu definição de “material” e fez alterações no IAS  e IAS , que possuem data efetiva de aplicação a partir de º de janeiro de , estabelecendo que uma informação é material se a sua omissão, distorção ou obscuridade puder influenciar razoavelmente a tomada de decisão dos usuários das demonstrações contábeis. Essa alteração não teve impacto nas demonstrações contábeis da Companhia. e.  Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro O pronunciamento revisado fornece definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações contábeis da Companhia.   Novas normas e interpretações ainda não efetivas As normas e interpretações novas e alteradas emitidas, mas não ainda em vigor até a data de emissão das demonstrações contábeis da Companhia, estão descritas a seguir. A Companhia pretende adotar essas normas e interpretações novas e alteradas, se cabível, quando entrarem em vigor: a.  Contratos Onerosos – custos para cumprir um contrato (alterações ao CPC IAS )  As alterações especificam quais os custos que uma entidade inclui ao determinar o custo de cumprimento de um contrato com o objetivo de avaliar se o contrato é oneroso. As alterações aplicamse a períodos anuais com início em ou após º de janeiro de  para contratos existentes na data em que as alterações forem aplicadas pela primeira vez. Na data da aplicação inicial, o efeito cumulativo da aplicação das alterações é reconhecido como um ajuste do saldo de abertura em lucros acumulados ou outros componentes do patrimônio líquido, conforme apropriado. Os comparativos não são reapresentados.            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) b.  IFRS   Contratos de seguro Em maio de , o IASB emitiu a IFRS   Contratos de Seguro (norma ainda não emitida pelo CPC no Brasil, mas que será codificada como CPC   Contratos de Seguro e substituirá o CPC   Contratos de Seguro), uma nova norma contábil abrangente para contratos de seguro que inclui reconhecimento e mensuração, apresentação e divulgação. Assim que entrar em vigor, a IFRS  (CPC ) substituirá a IFRS   Contratos de Seguro (CPC ) emitida em . A IFRS  aplicase a todos os tipos de contrato de seguro (como de vida, ramos elementares, seguro direto e resseguro), independentemente do tipo de entidade que os emitem, bem como determinadas garantias e instrumentos financeiros com características de participação discricionária. Essa norma não se aplica à Companhia. c.  Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC ,de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações esclarecem: •  O que significa um direito de postergar a liquidação; •  Que o direito de postergar deve existir na database do relatório; •  Que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer seu direito de postergação; •  Que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um instrumento de capital próprio os termos de um passivo não afetariam sua classificação As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de  e devem ser aplicadas retrospectivamente.  d.  Outras normas  Não se espera que as seguintes normas novas e alteradas tenham um impacto significativo nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia: Imobilizado: Receitas antes do uso pretendido (alterações ao CPC IAS );  • •  Reforma da taxa de juros de referência  Fase  (alterações ao CPCIFRS , CPC IAS , CPC IFRS , CPC IFRS  e CPC IFRS ); e  •  Referência à Estrutura Conceitual (alterações ao CPC IFRS ).   Assuntos regulatórios a.  Bandeiras tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , criou o sistema de aplicação de Bandeiras Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor, os custos adicionais de geração térmica, compra de energia no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) O Procedimento de Regulação Tarifaria – PRORET, Submódulo . Bandeiras Tarifárias tem por objetivo estabelecer as definições, metodologias e procedimentos de aplicação das Bandeiras Tarifárias. Os valores mensais dos repasses financeiros da Conta Bandeiras serão apurados a partir do resultado líquido das receitas e custos das distribuidoras, de acordo com a situação mensal verificada. Desse modo, as Companhias devedoras passaram a aportar na CCRBT (Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias) apenas as receitas excedentes. Já as Companhias credoras da CCRBT passaram a receber, a título de repasse, uma parcela desse excedente, proporcional ao seu custo não coberto por seus próprios recursos. Esta alteração aloca, de forma mais eficiente, os recursos provenientes das Bandeiras Tarifárias, mitigando o subsídio cruzado entre as distribuidoras e priorizando a alocação dos recursos nas áreas de concessão de origem. Por fim, anualmente, ao final do período úmido (abril), a ANEEL irá definir o valor das Bandeiras Tarifárias para o ciclo seguinte, considerando a previsão de variação dos custos da energia relativos ao risco hidrológico das usinas hidrelétricas, à geração por fonte termelétrica, à exposição aos preços de liquidação no mercado de curto prazo e aos encargos setoriais (Encargo de Serviços do Sistema – ESS e Encargo de Energia de Reserva) que afetem os agentes de distribuição de energia elétrica conectados ao Sistema Interligado Nacional  SIN.  Atualmente, existem quatro faixas de bandeiras: vermelha  patamar , com acréscimo de R ,kWh, vermelha  patamar , cujo acréscimo na tarifa de energia é de R ,kWh, amarela, com acréscimo de R ,kWh e verde, sem acréscimo. O reconhecimento de receita ocorre mensalmente, na referida competência, conforme demonstrado nas notas do contas a receber e receita e, referese, ao total faturado de bandeira tarifaria conforme acordo do mês, bem como os valores a receber ou a repassar da CCBRT. Em  e , vigoraram as seguintes bandeiras tarifárias: Cor da bandeira Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez  Amarela Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Vermelha Patamar   Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vale ressaltar que o Despacho ., de  de junho de , suspendeu em caráter excepcional e temporário, a aplicação sistemática de acionamento do sistema de Bandeiras Tarifárias, prevista no Submódulo . do Proret; e acionou bandeira verde, até a data citada, consoante ao período estipulado no Decreto ., para cobertura dos custos do setor elétrico do setor elétrico com recursos da ContaCovid.  Em  de dezembro de , o Despacho . foi revogado por meio do Despacho . reativando a sistemática de acionamento do sistema de Bandeiras Tarifarias a partir de º de dezembro de .                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R . (R. em  de dezembro de ) de bandeira tarifária, sendo que R . obtidos por meio de bandeira tarifária via faturamento junto aos clientes e R . recebendo via CCRBT. A bandeira tarifária foi criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. b.  Decreto nº . – Eliminação gradual de subsídios  O Decreto nº ., de  de dezembro de , alterou o artigo º do Decreto nº ., que trata da aplicação de descontos tarifários, de modo a vedar a cumulatividade de descontos sobre as tarifas de distribuição de energia elétrica, de maneira a prevalecer o que confira maior benefício ao consumidor (essa situação apenas se aplicava aos consumidores atendidos em baixa tensão como rural, com atividade de irrigação ou aquicultura realizada em horário especial). O decreto também determina que, a partir de , nos processos de reajuste ou revisão tarifária das distribuidoras, os descontos de que trata o § º do referido artigo, que são aqueles aplicados aos consumidores classificados como Rural; Cooperativa de Eletrificação Rural; Serviço Público de Água, Esgoto e Saneamento; e Serviço Público de Irrigação; sejam reduzidos à razão de  ao ano, até que a alíquota seja zero. Os descontos atualmente conferidos aos consumidores são custeados pela Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, que repassam às distribuidoras o montante de subsídios concedidos. Com a redução desses descontos, as distribuidoras deixam gradualmente de receber recursos da CDE e passam a receber diretamente desses consumidores. c.  Sobrecontratação de energia De acordo com o Modelo Regulatório, as distribuidoras devem contratar antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, realizados com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de .  Conforme previsto na regulamentação do setor, em especial o Decreto nº . se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas do custo incorrido com a compra de energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. O Decreto nº ., de  de agosto de  determinou uma redução de lastro para fins de cobertura de consumo das distribuidoras, de  para , referente às cotas de garantia física de energia, das usinas hidrelétricas com concessões prorrogadas ou licitadas nos termos da Lei nº ., com vigência a partir de º de setembro de . No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia fez uso dos mecanismos disponíveis e mantevese dentro dos limites supramencionados.             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) d.  Reajuste Tarifário Anual – RTA  A Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), em Reunião de Diretoria pública, aprovou o Reajuste Tarifário Anual  da Equatorial Maranhão, a ser aplicada a partir de  de agosto de , conforme Resolução Homologatória  Considerando os componentes financeiros incluídos nas tarifas da Companhia, o efeito médio a ser percebido pelo consumidor neste processo tarifário será uma redução de , nas contas de energia.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista . .   Investimentos e fundo de investimento     Certificado de Depósito Bancário – CDB     Operações Compromissadas     Fundo de investimento aberto (a) Fundo de investimento (Exclusivo) (b)     Operações Compromissadas     Certificado de Depósito Bancário – CDB     Cotas de fundos de investimentos     Letra financeira     Títulos públicos Subtotal de caixa e equivalentes de caixa  Total .  . .  .   . . . . . . .  .  . . a) b) Os fundos de investimentos abertos são compostos por ativos como Operações Compromissadas e Títulos Públicos. Estes fundos são utilizados no fluxo financeiro de curto prazo da Companhia, não constituindo em aplicações de médio ou longo prazos, nem estão sujeitos a significantes variações no valor, sendo prontamente conversíveis em caixa e equivalentes conforme CPC  (R)  IAS . Referemse a Fundos de Investimentos, CDB  Certificados de Depósitos Bancários e Operações Compromissadas de alta liquidez e com baixo risco de crédito. Tais aplicações estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. Portanto, são ativos financeiros com liquidez imediata classificados como caixa e equivalentes de caixa, conforme CPC  (R)  IAS . Adicionalmente, a carteira de aplicações contém fundos exclusivos que são investimentos em cotas (FIC), administrados por instituições financeiras responsáveis por alocar os recursos em cotas de diversos fundos abertos. Logo, a Companhia não possui gestão e controle direto, tampouco participação relevante nesses fundos abertos (limite máximo de  do PL); A carteira global é remunerada pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), logo, a rentabilidade média ponderada da carteira no exercício findo em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                                                                    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Aplicações financeiras Circulante Fundos de investimentos (Exclusivo) (a)     Cotas de fundos de investimentos     Títulos públicos     Letra financeira     Debêntures Fundo aberto (a) Total circulante Não circulante Títulos e valores mobiliários (b)  Total    .     .  . . . .  . . . (a) Fundos de investimentos compostos por ativos como Debêntures, FIDC, Operações Compromissadas, Títulos Públicos, Títulos de Crédito Privado e Depósitos a Prazo e Outros Títulos de IF, sujeitos a relevante risco de mudança de valor e não são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa. (b)  Referemse a aplicações restritas a garantias de empréstimos e financiamentos, aplicados em títulos públicos e fundos lastreados em títulos públicos. A carteira de aplicações contém fundos exclusivos que são investimentos em cotas (FIC), administrados por instituições financeiras responsáveis por alocar os recursos em cotas de diversos fundos abertos. Logo, a Companhia não possui gestão e controle direto, tampouco participação relevante nesses fundos abertos (limite máximo de  do PL). Logo, a Companhia não possui gestão e controle direto sobre exposição, direitos, retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento e capacidade de utilizar seu poder para afetar o valor dos retornos sobre esses investimentos, conforme CPC  (R)  IFRS  – Demonstrações Consolidadas.  A carteira global é remunerada pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), logo, a rentabilidade média ponderada da carteira no exercício findo em  de dezembro de  equivale a  , (, em  de dezembro de ).                                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Contas a receber de clientes .  Composição dos saldos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Contas a receber de consumidores faturados   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . Contas a receber de consumidores não faturados (a) .   . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Parcelamentos (b) Baixa renda (c) Outras Total .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .              .                .              .              .              .              .              . . . . .      Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber      Total contas a receber clientes  Circulante Não circulante        .   . . (a) (b) (c) Consiste na estimativa de energia fornecida entre a data de leitura e o encerramento do mês;  Parcelamentos sobre faturas de energia elétrica, que podem ser efetuados com prazo de até  vezes. Os parcelamentos são referentes às renegociações de faturas em atraso e possuem juros de até  a.m. Os valores dos juros são reconhecidos no recebimento da parcela, por isso não tem necessidade de aplicação do ajuste a valor presente. Os parcelamentos a vencer a partir de , no valor de R ., e outras contas a receber, no valor de R ., estão classificados no ativo não circulante e apresentados líquidos de perdas esperadas para redução ao valor recuperável, no montante de R . ; e O Governo Federal, por meio das leis nº . e nº ., determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) . Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Contas a receber de consumidores não faturados Outras  Provisões (adições)  Reversões  (baixas) . . . . . . . .      . . . . Total . .  .  Provisões (adições)    Reclassificação Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Contas a receber de consumidores não faturados Outras . .  . . . . . .                    Reversões  (baixas)                       . . . . Total            .  .     .   A Companhia revisitou a sua estimativa contábil de provisionamento de títulos vencidos do contas a receber, de forma que, o efeito líquido no exercício findo em  de dezembro de , referente à provisão e à reversão de provisão de perda ao valor recuperável do contas a receber, foi de R . (R . em  de dezembro de ). Nesse processo, a Companhia reconheceu uma reversão de perdas desses clientes de títulos baixados no valor de R . (R  em  de dezembro de ), gerando um impacto líquido de R . (R . em  de dezembro de ) no resultado operacional do exercício, sendo R . (R . em  de dezembro de ) no resultado operacional e R . (R . em  de dezembro de ) decorrente de juros de mora contabilizado no resultado financeiro. .  Contas a receber de consumidores faturado Saldos a vencer    .   .   .   .   .   .   .   .   Saldos a vencer    .   .   .   .   .   .   .   .    Vencidos até  dias    .   .   .   .   .      .   .   Vencidos há mais de  dias    .   .   .   .   .      .   .    Vencidos até  dias    .   .   .   .   .   .   .   .   Vencidos há mais de  dias    .   .   .   .   .   .   .   .   Total . . . . . . . . Total . . . . . . . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total fornecimento faturado                                                                                                                                                                                                                                                                          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) . Parcelamentos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total  . . . . . . . . .  .  . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total            .                   .                 .                   .                 .                 .                 .               .                 .                                     .                                     .                 .                 .               .               .                   .                   .                   .                   .                                                             .               .                 .               .               .               .               .               .             .  Aging parcelamento saldos a vencer                                    Após  Total Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total a vencer .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   Aging de parcelamentos vencidos há mais de  dias Venc.  à  dias .  . .    . Venc. de  à  dias .  . .    .  Venc. de  à  dias . . .     . Venc. de  à  dias . . . .    . Residencial Industrial Comercial Rural Poder Público Iluminação Pública Serviço Público Total de parcelamentos  . . . . . . . . Total . . . . .  . .                                                                                                                              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros Parcela A CDE  Conta de desenvolvimento energético (a) PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica (b) Compra de energia CVA (c) ESS  Encargos do serviço do sistema (d)  Repasse da ContaCovid – Parcela A (f) Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Neutralidade  Ultrapassagem de demanda e reativo excedente (e) Acordo bilateral (h) Risco hidrológico (i)  Repasse da ContaCovid – Parcela A (f) Outros  Total Ativo (Passivo) Circulante Não circulante Parcela A CDE  Conta de desenvolvimento energético  PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica  Compra de energia CVA  ESS  Encargos do serviço do sistema  Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Neutralidade  CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente  Outros  Total Ativo (Passivo) Circulante Não circulante  Constituição Efeito Ajuste Tarifário (g) Atualização Amortização  .  . .    .  .    . .      .    .  .    . .    .   .           . . .   .    .     . .   .    . .       .   . .    .   .   .      .  Constituição Efeito Ajuste Tarifário Atualização Amortização  .  . .  .       . . .  . . .  . .      .     .  .    . .     .  .       .     .  . .     . . .  .         . .  (a)  Constituição ativa, de R . em virtude da elevação dos valores homologados pela ANEEL a título de revisão orçamentária para pagamento em  serem maiores que as tarifas de cobertura vigentes, gerando, portanto, uma constituição ativa de CVA; (b)  O saldo da CVA (compensação de variação de valores de itens da Parcela A) da Rede Básica foi afetado por duas variáveis: (i) constituição da CVA – R ., cujo valor foi positivo em virtude do aumento das tarifas de transporte de energia elétrica, fazendo com que as despesas sejam superiores as coberturas vigentes, gerando uma constituição ativa e (ii) a amortização do exercício, cujo valor para esse exercício foi de R .; (c)  O saldo da CVA (compensação de variação de itens da parcela A) de energia é o resultado do impacto dos custos da operação do efeito disponibilidade e da exposição financeira repassados às distribuidoras para atendimento do mercado, sendo a constituição de R . representada por (i) CVA positiva no exercício de R .; (ii) Constituição de CVA negativa (passiva) em (R .) para contratos de energia de , o que reflete preço médio de pagamento menor em relação a cobertura tarifaria; (iii) Bandeira de Renda não faturada de (R .); e (iv) saldo remanescente da Conta ACR de (R .). Além disso, outro fator que contribuiu para redução do saldo foi a amortização do valor recebido referente ao reajuste ocorrido em agosto de  e o início da amortização do valor recebido referente ao reajuste ocorrido em agosto de , que no exercício findo em  de dezembro de  totalizou (R .); (d)  O Encargo de Serviço do Sistema (ESS) está relacionado ao pagamento de Usinas Térmicas despachadas e que operam com o preço de compra acima do PLD. A medida de despachar essas térmicas é tomada pelo Operador Nacional do Sistema  ONS para garantir a segurança energética do sistema. No Reajuste Tarifário Anual da Companhia, o valor de previsão desse encargo concedido pela ANEEL foi maior que os custos efetivamente pagos, acrescido do recebimento do Repasse dos Valores do Fundo de Reserva para Alívio Futuro de Encargo dos Consumidores Receitas, que no procedimento de modicidade tarifária resulta na recomposição via passivo regulatório. Com isso, no exercício findo em  de dezembro de , a conta de ESS realizouse abaixo da cobertura tarifária, o que resultou em uma constituição passiva de R . mil;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) (e)  A Resolução Normativa nº  estabelece a obrigatoriedade na cobrança de demandas que excederem em mais de  os valores previamente contratados por ponto de conexão, sendo esta chamada “ultrapassagem de demanda”. Além disso, também determina que seja aplicada cobrança sobre os montantes de energia reativa e demanda de potência reativa que infringirem o limite que resulte em fator de potência igual a ,, sendo chamado “excedente de reativos”. O valor constituído para o exercício de  foi de R  O tratamento destas receitas adicionais auferida pelas Distribuidoras é calculada conforme o submódulo . do Procedimento de Regulação Tarifária  PRORET, onde também define: a partir da segunda revisão tarifária posterior ao º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica, os valores devem ser subtraídos da Parcela B, proporcionalizados de acordo com o ciclo tarifário da empresa e corrigidos pela SELIC.  (f)  Referemse aos repasses da ContaCovid por meio dos Despachos ., ., ., ., . e . representados, principalmente, por: (i) R . de baixa do ativo financeiro setorial – parcela A; (ii) R . referente à constituição de passivo financeiro setorial; e (iii) R . amortizado (parcela A e itens financeiros) através da tarifa homologada no Reajuste Tarifário Anual ; (g)  Com relação ao montante de reconhecimento das baixas dos ativos e passivos regulatórios no exercício, tais valores referemse as diferenças entre os custos homologados pela ANEEL no processo RTA – Reajuste Tarifário Anual quanto aos valores de Parcela A e demais componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os respectivos valores são realizados ao término do período tarifário, ou seja, na data do reajuste tarifário, ocorrendo a amortização dos saldos remanescentes, bom como a extinção dos saldos apurados e não recuperados; (h)  Acordos Bilaterais com Geradoras (CCEAR). Tratase de um efeito tarifário decorrente de acordos bilaterais entre distribuidora de energia e geradoras, signatárias de Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado – CCEAR, nos termos da REN , de modo a prover mecanismo adicional de adequação dos níveis de contratação de energia. No Exercício Findo em  esse financeiro apresentase sob o montante de R .; e (i)  Previsão para cobertura dos riscos hidrológicos associados às usinas comprometidas com contratos de Cotas de Garantia Física (CCGF), à usina de Itaipu e às usinas hidrelétricas cuja energia foi contratada no Ambiente de Contratação Regulada – ACR, e que firmaram Termo de Repactuação de Risco em conformidade com a Lei nº  A previsão de risco hidrológico definida no processo tarifário será revertida no processo tarifário subsequente, devidamente atualizada. No Exercício Findo em  esse financeiro apresentase sob o montante de R . Anualmente, no mês de agosto, a ANEEL apura o novo índice do reajuste tarifário da Companhia adequando suas despesas da Parcela A (custo não gerenciáveis, como compra de energia, encargos setoriais, encargos de transmissão). Através da Resolução Homologatória nº .  de  de agosto de , a ANEEL realizou o Reajuste Tarifário Anual da Companhia, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de .  Neste processo, as CVA contabilizadas pela Companhia são validadas, devendo ser feita a baixa das diferenças apuradas entre o valor apurado pela Companhia e o concedido pela ANEEL no mesmo período. A apuração das diferenças desses diversos pontos é chamada de efeito do reajuste na Companhia.  As tarifas de aplicação da Companhia, constantes da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , ficam, em média, reajustadas em ,, correspondendo ao efeito tarifário médio a ser percebido pelos consumidoresusuáriosagentes supridos da Distribuidora.         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)  Impostos a recuperar Circulante:  ICMS a recuperar (CIAP) (a) INSS PIS e COFINS  PIS e COFINS a recuperar (ICMS) (b) Outros Total circulante Não circulante ICMS a recuperar (CIAP) (a) PIS e COFINS a recuperar (ICMS) (b) Outros Total não circulante Totais impostos e contribuições a recuperar   .  . . . . . .  . . .  . . . . . .  . . (a) (b) A Companhia possui impostos a recuperar referentes a créditos de ICMS sobre aquisição de materiais destinados ao ativo financeiro e intangível; e  A Companhia possui ativo referente a PISCOFINS a recuperar de R ., líquido de compensação com impostos federais , (R . em  de dezembro de ), baseada na opinião de seus assessores jurídicos após publicação do Acórdão do julgamento do Recurso extraordinário julgado pelo Supremo Tribunal Federal  STF, e suportado pelo trânsito e julgado da Ação, conforme nota explicativa nº .                                                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Partes relacionadas Em  de dezembro de , a Companhia possui movimentações com partes relacionadas, principalmente dos contratos de compartilhamentos, dividendos, empréstimos, entre outros, com as empresas descritas abaixo:   Outros créditos a receber   Efeito no resultado Receita   .                                             .   Efeito no resultado (Despesa)                                         Efeito no resultado Receita    Equatorial Pará Distribuidora de Energia S.A.  Soluções S.A. Equatorial Piauí Distribuidora de Energia S.A Equatorial Alagoas Distribuidora de Energia S.A Equatorial Energia Fundação de Previdência – EQTPREV Geradora de Energia do Norte S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Total  Efeito no resultado Receita .   .   .                                       .   Ativo   .   .   .   .                                    .   (a)(b) (b) (d) (c) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) Ativo   .   .                                          .    Outras contas a pagar   Equatorial Pará Distribuidora de Energia S.A. Equatorial Piauí Distribuidora de Energia S.A Equatorial Alagoas Distribuidora de Energia S.A  Soluções S.A. Previdência – EQTPREV Equatorial Transmissão S.A. Geradora de Energia do Norte S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Total  (a)(b) (b) (b) Passivo                                                    Efeito no resultado (Despesa)                 Passivo                                              Clientes   Equatorial Piauí Distribuidora de Energia S.A  Soluções S.A. Total   Fornecedores Equatorial Piauí Distribuidora de Energia S.A.  Soluções S.A. Equatorial Telecomunicações Ltda Geradora de Energia do Norte S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Total   (d) (b) (d) (e) (f) Ativo             Efeito no resultado Receita     Passivo                                     Efeito no resultado (Despesa)             Ativo            Efeito no resultado (Despesa)            Passivo                                                                                                                                          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)  Empréstimos Eletrobras  Total    (g) Passivo          Efeito no resultado (Despesa)   Passivo       Efeito no resultado (Despesa)   (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) O contrato de compartilhamento decorre de reembolso das despesas referentes à infraestrutura condominial, à informática e telecomunicações e a recursos humanos, pelo critério regulatório de rateio, nos termos do artigo  da Resolução Normativa da ANEEL nº . De acordo com a Nota Técnica no –SFFANEEL, processo nº ., as despesas líquidas para a Companhia estão limitadas ao montante de R . mil ao ano, por um período de  meses; A contratação de serviço é  proveniete a serviços de telefonia, integração de telecomunicações de internet que usa os serviços de fibra ótica, com duração de  meses; Os valores com a EQTPREV são provenientes das contribuições da patrocinadora da Companhia com sua Fundação de Previdência Complementar; Os valores com a Equatorial Piauí são provenientes do contrato de uso da rede de energia da Equatorial Maranhão pelos municípios do Estado do Piauí; Os valores com a  Soluções são provenientes do contrato de serviços call center, administrativos  e despesas incorridas, com prazo de duração de   meses, sendo o valor anual estimado de R .; Os valores com a Equatorial Telecomunicação são provenientes do contrato de serviços de telefonia onde usa uma integração através do uso intensivo das telecomunicações de internet que usa os serviços de fibra ótica; e Os valores com a Eletrobras são referentes a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobras são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil. Em  de dezembro de , houve a liquidação antecipada do único contrato ainda vigente. Maiores detalhes, ver Nota explicativa nº  – Empréstimos e financiamentos. Remuneração de pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os Conselheiros de Administração, o Presidente e Diretores. A remuneração total foi fixada em até R ., conforme Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, realizadas em  de maio de  (R . em  de abril de ). Os diretores da Companhia não mantêm nenhuma operação de empréstimos, adiantamentos e outros com a Companhia, além dos seus serviços normais. Em  de dezembro de  e , a Companhia não possui para suas pessoas chave da Administração remuneração na categoria de benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Os benefícios pósempregos estão descritos na nota explicativa no  – Benefícios pósemprego (Entidade de previdência privada) e referemse aos planos de benefícios de previdência privada com o objetivo de complementar e suplementar os benefícios pagos pelo sistema oficial da previdência social. Os diretores executivos possuem o benefício de planos de opção de compra de ações. As datas de vencimento e os preços de exercício das opções de compra de ações pelos diretores executivos e detalhes adicionais do plano estão apresentados na nota explicativa nº . – Planos de opção de compras de ações.                      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de : Números de membros Remuneração fixa anual    Salário ou Prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável    Bônus Benefícios pós emprego Conselho de Administração  Diretoria Estatutária              . .  . .         Total  . .  . .  Valor total da remuneração por órgão   .  . Garantias  A Equatorial Energia S.A., controladora da Companhia, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia, sem ônus, nos contratos de financiamentos abaixo listados: Instituição Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Caixa Econômica Federal  Contrato Nº . – FINISA BNB Apólices de seguros Total Valor do financiamento     do aval      .   Início      Término      Valor liberado   .     .            .   . .            .   . .            .   .    .   .   .                                          .   .   .   NA   . . . NA                                                                                          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Ativo financeiro da concessão A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está conforme a seguir demonstrada: Atualização do ativo financeiro (a)   Transferências (b) Ativos de Contrato Baixas  .  .      . .   Transferências (b) Atualização do ativo financeiro (a) Ativos de Contrato Obrigações Especiais   Baixas  .  .        . .               Ativo financeiro Obrigações especiais (c)  Total ativo financeiro Ativo financeiro Obrigações especiais (c)  Total ativo financeiro (a) (b) (c) A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IPCA, por ser este um dos principais critérios de atualização utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. Correspondem às transferências do ativos de contrato para o ativo financeiro da concessão;  e Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica.                                                                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)  Intangível O ativo intangível está constituído conforme a seguir demonstrado: Taxas anuais médias ponderadas de amortização    Custo   Amortização    Obrigações vinculadas à concessão   Valor líquido  ,                       Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo Amortização  Obrigações vinculadas à concessão Valor líquido  .         Em serviço Total Em serviço Total O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis pela vida útil do bem e limitados à data do contrato de concessão até agosto de , conforme ICPC (R)IFRIC .  Movimentação do ativo intangível  Adições Baixas   Transferências (a) Ativos de Contrato  Em serviço  Amortização        . Total em serviço    Obrigações especiais (b)  Amortização  . Total em obrigações especiais   . .         . .  .     Total    .                                                                                                                                                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)  Adições Baixas Transferências (a) Ativos de Contrato  Obrigações Especiais   Em serviço  Amortização        . .  Total em serviço      .       Obrigações especiais (b)  Amortização  .  . Total em obrigações especiais  .          .   Total      .   (a) (b) Correspondem às transferências do ativos de contrato para o intangível; e Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. A Companhia avaliou  e não tem qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens exceda seu valor recuperável.   Ativos de contrato O ativos de contrato está constituído conforme a seguir demonstrado:   Obrigações Vinculadas à Concessão     Obrigações Vinculadas à Concessão   Custo . . Custo . . Valor líquido . . Valor líquido . . Ativo contratual Total Ativo contratual Total                                                                                                                                                                                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Movimentação do ativos de contrato  Adições (d) Baixas Transferências (a)   Ativo intangível (a)   Ativo financeiro (b)  Em curso Total em curso .   .   .   .               .       . Obrigações especiais (c)        .   Total em obrigações especiais       .   .   .   .    .    Total .   .   .         .    Adições (d)   Transferências   Ativo intangível (a)    Ativo financeiro (b)    Ativo contratual .   .         . Total do ativo contratual .   .         . Obrigações especiais (c)        Total em obrigações especiais       .   .   .    .    Total .   .         . (a) (b) (c) (d) Correspondem às transferências do ativos de contrato para o intangível; Correspondem às transferências do ativos de contrato para o ativo financeiro da concessão;  e Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. O montante de R . (R . em  de dezembro de ) referese às adições de ativo contratual reconhecidas no exercício, sendo R . (R . em  de dezembro de ) impactou o caixa da Companhia, R . (R  em  de dezembro de ) referese às adições em contrapartida de fornecedores, R . (R  em  de dezembro de ) referese às adições em contrapartida de obrigações sociais e trabalhistas  R . (R . em  de dezembro de ) referese à capitalização de juros de empréstimos ligados à aquisição ou construção de ativos qualificáveis de acordo com as regras do CPC  (R)  Custos de Empréstimos. Ver informações na Nota explicativa nº  – Empréstimos e financiamentos. A Companhia avaliou o impacto e concluiu como baixo o risco de não recebimento e perda associada aos ativos de contrato, pois os mesmos serão remunerados, a partir da entrada em serviço, (i) por meio do incremento da tarifa cobrada dos clientes, através dos ciclos de Revisão Tarifária Periódica, compondo a receita de tarifa faturada aos consumidores, ou ainda (ii) pelo direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. Dessa forma, nenhuma perda esperada para redução ao valor recuperável foi registrada nos exercícios findos em  de dezembro de  e . Os valores dos bens em construção estão sujeitos a fiscalização da ANEEL.                                                                                                                                                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Fornecedores Circulante   Suprimento de energia elétrica (a)   Encargos de uso da rede elétrica     Materiais e serviços (b)   Caução em garantia – Fornecedores   Partes relacionadas (c) Total Não circulante   Materiais e serviços  Total Total fornecedores   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . .   . (a)   A variação no exercício apresentado devese à aumento dos custos das operações com a CCEE efeito disponibilidade, efeito da contratação de cotas de garantia e exposição financeira que são valoradas ao PLD, que neste exercício apresentou uma média de   R ,MWh. Ademais, com o aumento do PLD contribui para o acionamento das usinas termoelétricas, aumentando as despesas com contratos de energia; (b)  A composição devese, substancialmente, a fornecedores de materiais e serviços, relacionados aos investimentos na infraestrutura da concessão que a Companhia realiza no decorrer ao exercício; e (c)  Valores referentes a transações com partes relacionadas conforme Nota Explicativa nº  – Partes relacionadas.                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Empréstimos e financiamentos .  Composição do saldo Custo médio da dívida (a.a.)  Garantias Moeda nacional BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Econômica Federal Nota promissória  ,  Aplicação ,  Aval do Controlador  Alienação Fiduciária ,  Aval do Controlador  ,   Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação  ,   Subtotal ,     Custo de captação  Principal e encargos Circulante Não circulante Total .  . . . .  .  . .  .  . . . .    Total moeda nacional ,    . .  Custo médio da dívida(a.a.)  Garantias  Principal e encargos Circulante Não circulante Moeda nacional Eletrobras BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Econômica Federa Finep Votorantim Nota promissória  Subtotal  Custo de captação ,  Recebíveis ,  Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação ,  Aval do Controlador  Alienação Fiduciária ,   Aval do Controlador ,  Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação  ,  Aval do Controlador  Recebíveis ,   ,   Total moeda nacional ,    . .  . .    .  . . .  . .   . Total . . . . .   .       Em  de dezembro de  os valores em empréstimos e financiamentos possuem um custo médio de , a.a., equivalente a  do CDI (de , a.a., equivalente a  do CDI, em  de dezembro de ). No exercício observouse a redução do custo médio em função da baixa expressiva do CDI (doze meses) que saiu de , em  para , em .                                                                                                                                                                                                                                                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Cronograma de amortização da dívida Em  de dezembro de , as parcelas relativas aos  empréstimos e financiamentos apresentavam os seguintes vencimentos: Vencimento Circulante    Após  Subtotal Custo de captação (Não circulante) Não circulante Total  Valor . . . . . .  .          s  A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos está conforme demonstrada: Moeda nacional Passivo  circulante Passivo não  circulante Total .  . . .   . .   .  .     . . .    . .  Moeda nacional Passivo  circulante Passivo não  circulante Total .  . . .   . .   . . .     . . .       Saldos em  de dezembro de  Ingressos (a) Encargos (c) Variação monetária Transferências Amortizações de principal (d) Pagamentos de juros Custo de captação (b) Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação  Saldos em  de dezembro de                                                                                                                                                                                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) (a)  Em  de agosto de , foi celebrado o contrato com o BNB no valor de R ., cujo recurso será destinado à gestão ordinária do caixa da Companhia, sendo dois subcréditos: R  MM com custo de IPCA  , a.a, e  MM com custo de CDI  , a.a, com vencimento final em  de julho de . Em  de agosto de , ocorreu a quarta liberação do contrato com o BNDES, no valor de R MM, e em  de novembro de  a quinta liberação no valor de R  MM, cujo recurso será destinado à realização dos investimentos da Companhia, com custo de IPCA  , a.a e vencimento final em  de maio de . (b)  Referese a movimentação do custo de transaçãocaptação, quando positivo significa amortização e quando negativo adição. (c)  O montante de R . (R . em  de dezembro de ) referese a encargos reconhecido no exercício, sendo R . (R . em  de dezembro de ) impactou o resultado financeiro e R . (R . em  de dezembro de ) referente à capitalização de juros de empréstimos ligados à aquisição ou construção de ativos qualificáveis de acordo com as regras do CPC  (R)  Custos de Empréstimos. Ver informações na nota explicativa nº  – Ativos de contratos. (d)  Em  de dezembro , a dívida com a Sudene foi liquidada antecipadamente, cujo o valor de amortização e juros totalizaram R  Ainda em dezembro o contrato ECF  junto a Eletrobrás também foi liquidado antecipadamente, cujo valor de amortização e juros totalizaram R  Ambas as liquidações ocorreram como estratégia de redução de custos.  .  Covenants e garantias dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia possuem garantias financeiras (real e fidejussória) e covenants, cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Abaixo estão apresentados os covenants financeiros presentes nos contratos de empréstimos e financiamentos da Companhia: Covenants Notas Promissórias º Dívida líquidaEBITDA : <=, º EBITDA Despesa financeira líquida: >=, ª NP , , Covenants Empréstimos BNDES I BNDES II BNDES III º Dívida líquidaEBITDA : <=, º Dívida líquida(Dívida Líquida  PL) : <=, Covenants Empréstimos º Dívida líquidaEBITDA : <=, º Dívida líquida(Dívida Líquida  PL) : <=, , , BNDES IV , , , , , , No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese em cumprimentos de todas as obrigações e dentro dos limites estipulados nos contratos. Os indicadores, reportados na nota explicativa nº   Empréstimos e Financiamentos, obedecem fidedignamente aos conceitos de dívida líquida contratual e EBITDA contratual, conforme conceitos acordados e expressos nos documentos contratuais. Estas informações visam unicamente dar conhecimento acerca dos indicadores apurados em conformidade com as definições ora acordadas. Não há diferenças conceituais relevantes entre os indicadores mencionados e as definições contábeis de dívida líquida e EBITDA.                                      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Debêntures .  Movimentação das debêntures Saldos em  de dezembro de  Encargos Transferência Amortização do principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação (a) Saldos em  de dezembro de     Passivo circulante Passivo não circulante . . .   . . . .       . Total . .    . . .    Passivo circulante Passivo não circulante Total Saldos em  de dezembro de  . .  Encargos Transferência Amortização do principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação (a) . .   . .       .    . . Saldos em  de dezembro de  . . . (a)  Referese a movimentação do custo de transaçãocaptação, quando positivo significa amortização e quando negativo adição. .  Características das Debêntures Emissão Característica Série Valor da Emissão Custo Nominal ª ª ª Total    ª ª Única . . . IPCA  , a.a. IPCA  , a.a.  do CDI Data da  Emissão nov nov set Venc.  Final out out set Em  de dezembro de  Saldo líquido do custo de captação Custo efetivo . , . , . , .   Emissão pública de debêntures simples;   Emissão privada de debêntures simples;   Não conversíveis em ações;        Espécie quirografária;        Debênture Incentivada.                                                                                                                                                       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Cronograma de amortização da dívida As parcelas relativas às debêntures e os seus vencimentos estão programados conforme descrito a seguir: Vencimento Circulante   Não circulante Custo de captação  Não circulante Total não circulante Total .  Covenants  Valor   .   .   .   .      .          .    As debêntures contratadas pela Companhia possuem covenants e garantias financeiras (quirografárias), cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos. Abaixo estão apresentados os covenants financeiros presentes nos contratos de debêntures da Companhia:  Covenants debêntures ª debêntures ª debêntures º Dívida líquidaEBITDA: <=, º EBITDA Despesa financeira líquida: >=, , , , , No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese em cumprimentos de todas as obrigações e dentro dos limites estipulados nos contratos. Os indicadores, reportados na nota explicativa   Debêntures, obedecem fidedignamente aos conceitos de dívida líquida contratual e EBITDA contratual, conforme conceitos acordados e expressos nos documentos contratuais. Estas informações visam unicamente dar conhecimento acerca dos indicadores apurados em conformidade com as definições ora acordadas. Não há diferenças conceituais relevantes entre os indicadores mencionados e as definições contábeis de dívida líquida e EBITDA.                                                                   Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)  Impostos e contribuições a recolher Circulante  ICMS PIS e COFINS Encargos sociais e outros ISS   Subtotal Não circulante ISS  Subtotal  Total   . . . . . . . . . . . . . . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos e corrente .  Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Ativos de:       Prejuízo fiscal      Diferenças temporárias        Provisão para contingências        Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa – PECLD         Custo de Construção – CPC IFRS         Arrendamentos  CPC  (R)IFRS         Outras diferença temporárias Total Passivos de: Diferenças temporárias         Depreciação acelerada         Custo de captação e atualização do ativo financeiro AVP         Provisão atuarial         Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  Total Total tributo diferido passivo registrado      . .   .         .   .   . .   . .                                                                                                                                    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Movimentação dos tributos diferidos Reconhecimento no    resultado   Valor líquido    Ativo fiscal diferido   Passivo fiscal diferido IRPJ prejuízos fiscais Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Atualização do ativo financeiro   Depreciação acelerada Outras despesas não dedutíveis Provisão atuarial Custo de Construção – CPC IFRS   Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  Total .   .   .         .                           .   .         .      .   .         .               .   .         .                           .    Reconhecimento no    resultado   Valor líquido    Ativo fiscal diferido  Passivo fiscal diferido IRPJ prejuízos fiscais Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Atualização do ativo financeiro   Depreciação acelerada Outras despesas não dedutíveis Custo de Construção – CPC IFRS   Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  .   .   .         .               .      .   .         .   .   .         .         .  .  .      .              Total            .                                                                                                  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos exercícios findos em  de dezembro de  e , está demonstrada conforme a seguir: Lucro contábil antes do IRPJ e da CSLL Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal (A) Adições : Provisão para contingências Provisão esperada para crédito de liquidação duvidosa AVP – Ajuste a valor presente Valor novo de reposição – VNR Participação nos lucros, honorários e licença prêmio  Custo de construção – CPC IFRS  Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  Provisão para recuperação de ativos Custo de captação e atualização do ativo financeiro Depreciação acelerada Outras provisões permanentes Total adições (B) Exclusões: Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Valor novo de reposição –VNR Custo de captação e atualização do ativo financeiro Depreciação acelerada Custo de construção – CPC IFRS  Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  Outras provisões  Total exclusões (C) Incentivo  PAT Incentivo prorrogação licença maternidade Dedutibilidades fiscais (limites legais) Total compensações (D) IRPJ subvenção governamental IRPJ despesa anos anteriores Total outras deduções (E)   IRPJ CSLL IRPJ   CSLL .      .   .      .   .      .   .  .    .      .   .               .   .   .                                                            .      .                     .   .                                                            .         .         .   .   .      .    .      . .   .                                     IRPJ e CSLL correntes do exercício (ABCDE) .   .   . . IRPJ e CSLL diferidos do exercício .   .   . . Total de IRPJ e CSLL correntes e diferidos .   .   . . Alíquota efetiva     O valor do imposto de renda calculado sobre o lucro da exploração, no exercício findo em  de dezembro de , equivale a R . (R . em  de dezembro de ). O total de imposto de renda e contribuição social a recolher para o exercício findo em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Dividendos a pagar  Conforme o estatuto social da Companhia, aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados conforme a seguir demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos adicionais propostos Dividendos complementares Dividendos propostos A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais propostos  Dividendos adicionais proposto de  Dividendos mínimos propostos de  Pagamento de dividendos  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais propostos  Dividendos adicionais propostos de  (b) Dividendos mínimos propostos de  Pagamento de dividendos (a) Saldo em  de dezembro de    .         .   .   .      .   .   . . . . . . . . .  . . . .  . (a)  Em  de abril de , a Companhia aprovou a distribuição de dividendos obrigatórios aos acionistas, no montante de R ., e de dividendos suplementares no montante de R  Adicionalmente, em  de dezembro de , a Companhia aprovou a distribuição de R . de dividendos, oriundos de reservas estatutárias de reforço de capital de giro e a antecipação de R . de dividendos, decorrentes do resultado intermediário do período findo em  de setembro de . (b)  O valor de R ., de dividendos adicionais propostos, apresentados na movimentação de dividendos a pagar, referese ao valor calculado com base no lucro até  de setembro de  e pago antecipadamente em  de dezembro de . O valor calculado com base no lucro do último trimestre, no montante de R ., está contabilizado no patrimônio líquido, como reservas de dividendos adicionais, em atendimento ao disposto no ICPC   (R)  Contabilização da Proposta de Pagamento de Dividendos. Dessa forma, o total de dividendos adicionais, oriundos do resultado do exercício findo em  de dezembro de , foi de R                                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) O artigo  da Lei nº . estabelece que “do lucro líquido do exercício,  (cinco por cento) serão aplicados, antes de qualquer outra destinação, na constituição da reserva legal”. Além disso, o artigo A da Lei nº . estabelece que a Reserva de Incentivos Fiscais somente pode ser excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório. Dessa forma, em uma primeira análise, dado que “do lucro líquido do exercício,  (cinco por cento) serão aplicados, antes de qualquer outra destinação, na constituição da reserva legal” e, dado que a Reserva de Incentivos Fiscais somente pode ser excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório, a exclusão do saldo destinado à reserva de incentivos fiscais da “base de cálculo” da reserva legal, apontaria para um equívoco por parte das companhias. Entretanto, os incentivos fiscais devem ser subtraídos da base de cálculo da reserva legal, pois devem ser integralmente destinados para a constituição da reserva de incentivos fiscais, sob pena de serem considerados destinação diversa conforme previsto no DecretoLei nº ., alterado pela Lei nº . (que revogou artigos da Lei nº .).   Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios A Companhia é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, conforme a seguir demonstrado: Cíveis  Fiscais Trabalhistas Regulatórios   Provisão . . . . Depósitos judiciais . . .  Provisão . . . . Total contingências depósitos judiciais . . . Circulante Não circulante . . . . . . .  Movimentação dos processos no exercício Depósitos judiciais . . .  . . .   Saldo inicial   .   .   .   .   Adições   .   .   .      Utilização    Reversão de provisão    Atualização                           .        Saldo final . . . . Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórios Total contingências .   .         .  .                                                                                                                                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórios Saldo inicial   .   .   .   .   Adições   .   .         Utilização    Reversão de provisão    Atualização                           .    .    Saldo final . . . . Total contingências .   .         .  .    Gastos efetivos (pagamentos) com contingências judiciais; Reversões realizadas durante o exercício; e Atualizações monetárias. a.  Cíveis A Companhia figura como ré em . processos cíveis em  de dezembro de  (. processos em  de dezembro de ), sendo que . tramitam em Juizados Especiais (. processos em  de dezembro de ), os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores.  Além dos processos provisionados, existem outras contingências cíveis cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na análise da gerência jurídica da Companhia com subsídio das atualizações processuais fornecidas por  seus assessores legais externos como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Contingências cíveis (prognóstico provável de perda)   Falha no fornecimento Morte por eletroplessão Cobrança indevida Fraude questionada Corte indevido Acidente com terceiros Falha no atendimento Quebra de contrato  Outras  Total  . . . . . . . . . . Contingências cíveis (prognóstico possível de perda)   Falha no fornecimento Morte por eletroplessão Acidente com terceiros Quebra de contrato Incêndio Portaria do Departamento Nacional de Águas e Energias Elétricas Outras  Total  . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .                                                                                                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) b.  Fiscais A Companhia figura como ré em  processos fiscais em  de dezembro de  ( processos em  de dezembro de ), no entanto, existem outros processos cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da Companhia, como possível no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Contingências fiscais (prognóstico provável de perda)   PISCOFINS Outras  Total  .  . Contingências fiscais (prognóstico possível de perda)   PISCOFINS Outras  Total  c.  Trabalhistas . . . .  . . . . O passivo trabalhista em  de dezembro de  é composto por  reclamações ajuizadas ( reclamações em  de dezembro de ) por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. Além dos processos provisionados, existem outros processos trabalhistas, cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R  (R . em  de dezembro de ) para as quais não foram constituídas provisões. Contingências trabalhista (prognóstico provável de perda)   Hora extra Responsabilidade subsidiária Acidente de trabalho Doença ocupacionalprofissional Reintegração no emprego Estabilidade Provisória Outras  Total  . . . .   . . Contingências trabalhista (prognóstico possível de perda)   Hora extra Responsabilidade subsidiária Acidente de trabalho Doença ocupacionalprofissional Terceirização ilícita (a) Outras  Total         . . . . .  . .     .  . (a)  A variação referese a classificação dos processos com o prognóstico remoto, após a decisão do Superior Tribunal Federal (STF), como Recurso Extraordinário nº ., em  de agosto de , de considerar lícita a terceirização de atividades fim.                                                              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) d.  Regulatórios O valor de R . (R . em  de dezembro de ) corresponde a prováveis penalidades a serem aplicadas contra a Companhia , referente a Termos de Notificação e Auto de Infração da ANEEL, bem como penalidade de Medição de fronteira na CCEE.   PISCOFINS a serem restituídos a consumidores Em março de , o Supremo Tribunal Federal  STF publicou o Acórdão do julgamento do Recurso Extraordinário, em sede de repercussão geral, de forma favorável à tese da Companhia, que também obteve decisão judicial favorável com trânsito em julgado em outubro de . Baseada na opinião de seus assessores jurídicos, em  de dezembro de  a Companhia constituiu: (i) ativo referente a PISCOFINS a recuperar de R .; (ii) passivo de R . relativo ao ressarcimento a seus consumidores; (iii) R . como dedução da receita bruta referente ao PISCOFINS; e (iv) R . como receita financeira, onde também incidiu PISCOFINS de R  Em  de dezembro de , a Companhia compensou créditos habilitados pela Receita Federal no montante de R . com os tributos federais imposto de renda, contribuição social, PIS, COFINS e retenções federais através de PERDCOMP. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou complemento neste lançamento, referente à atualização da taxa SELIC, constituindo: (i) ativo de R . (R . em  de dezembro de ); (ii) passivo de R . (R . em  de dezembro de ) relativo ao ressarcimento a seus consumidores; (iii) R . (R . em  de dezembro de ) como dedução da receita bruta referente a PISCOFINS; e (iv) R . (R . em  de dezembro de ) como receita financeira, onde incidiu PISCOFINS de R  (R  em  de dezembro de ). O ativo contempla créditos com a receita federal desde o ingresso com a ação, e o passivo foi constituído considerando que a Companhia repassa aos seus consumidores os efeitos tributários incidentes sobre as faturas de energia elétrica dos últimos  anos, consoante disposições do Código Civil Brasileiro. Assim, após a homologação o crédito na Receita Federal e seu efetivo aproveitamento, considerando ainda eventual definição de mecanismos de ressarcimento pela ANEEL, esperase que a realização deste ocorra em  meses.   Ativo Circulante – nota explicativa nº  Não circulante – nota explicativa nº  PISCOFINS consumidores a restituir Passivo Circulante Não circulante (b) PISCOFINS consumidores a restituir Resultado  Deduções da receita PISCOFINS consumidores a restituir () Receita financeira PISCOFINS consumidores a restituir  PISCOFINS sobre a receita financeira Efeito líquido no resultado antes do imposto de renda e da contribuição social  . . .  . .  .   . . . . . . . .  .                                          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Expectativa de PISCOFINS a recuperar Vencimento Circulante (a)  Não circulante Total  Valor . . . .      (a)  Em  de dezembro de , a Companhia compensou créditos no montante de R ., habilitados pela Receita Federal e ainda possui habilitação para compensar  o montante de R ., saldo classificado no ativo circulante, com os seguintes tributos federais até o próximo exercício: imposto de renda e contribuição social, PIS e COFINS e retenções federais. (b)  O prazo e as condições como os saldos de PIS e COFINS serão restituídos aos consumidores dependem de definição a ser realizada pela ANEEL. Como, até  de dezembro de , o órgão regulador não se posicionou quanto aos termos da restituição, a Companhia em linha com o definido no item  do CPC  – Apresentação das demonstrações contábeis manteve o saldo apresentado como não circulante.   Patrimônio líquido .  Capital social O capital subscrito no exercício findo em  de dezembro de  é de R  (R  em  de dezembro de ), o capital autorizado é de R , sem valor nominal, e sua composição por classe de ações e principais acionistas está demonstrada conforme a seguir: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  Equatorial Distribuição Eletrobrás Outros Total (i)    . . .  . .    , , ,      (i)  Não houve alteração na composição acionária da Companhia entre o exercício de  de dezembro de  e  de dezembro de . Em  de maio de , conforme Ata da Assembleia Geral OrdináriaExtraordinária, foi aprovado aumento de capital social da Companhia sem a emissão de novas ações, no montante de R . mediante capitalização de parcela do saldo da reserva para investimento e expansão. Em  de dezembro de , conforme Ata de Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovado o aumento de capital social da Companha sem emissão de novas ações, no montante de R                                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) De acordo com o estatuto social, a Companhia fica autorizada a aumentar o seu capital social, independentemente de reforma estatutária, até o limite de R  (um bilhão e quinhentos milhões de reais), mediante a emissão de novas ações ordinárias, cuja a quantidade não é prevista em estatuto. Dentro do limite do capital autorizado e das espécies e classes das ações existentes, independente de reforma estatutária, o Conselho de Administração será competente para deliberar sobre a emissão de ações para aumento de capital social da Companhia. Salvo deliberação em contrário do Conselho de Administração, os acionistas não terão direito de preferência em quaisquer emissões de ações, notas promissórias para distribuição pública, debêntures ou partes beneficiárias conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja alocação seja feita mediante venda em bolsa de valores, subscrição pública ou permuta por ações em oferta pública de aquisição de controle, nos termos do art. da lei nº. ., de  de dezembro de . As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital (dividendos, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) a.a. para as de classe “A” e  (dez por cento) a.a. para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do exercício a que se referir o dividendo. Não há outros direitos, restrições na distribuição de dividendos ou em reembolso de capital. .  Reserva de lucros a.  Reserva legal É constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. O saldo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ) devido ao aumento de capital. O montante de benefício fiscal do ano foi integralmente destinado para a constituição da reserva de incentivos fiscais, sob pena de serem considerados destinação diversa conforme previsto no DecretoLei nº ., alterado pela Lei nº . (que revogou artigos da Lei nº .). Desta forma, o mesmo reduz a base de cálculo da reserva legal.  b.  Reserva de incentivos fiscais A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC  (R), Subvenções e Assistências Governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O SUDENE no exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ). c.  Reserva de lucros a realizar Esta reserva é constituída por meio de destinação de um parcela dos lucros do exercício, sendo, todavia, optativa sua constituição. Em  de dezembro de , Companhia distribuiu dividendos mínimos obrigatórios ficando tal reserva com saldo zero (saldo zero em  de dezembro de ).              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) d.  Reserva estatutária de reforço de capital de giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R  (R  em  de dezembro de ).  e.  Reserva de dividendos adicionais Esta reserva destinase a registrar a parcela dos dividendos que excede ao previsto legal ou estatutariamente, até a deliberação definitiva pelos sócios em assembleia. Em  de dezembro de , o saldo é de R .  (R . em  de dezembro de ).  . Planos de opção de compra de ações A Companhia instituiu Planos de Opção de Compra das ações a colaboradores dedicados ao Grupo, que representam, direitos de compra de ações emitidas por empresas do mesmo grupo econômico, mas não da Companhia.  Esses planos são administrados pelo Conselho de Administração da Companhia, por um Comitê, dentro dos limites estabelecidos nas Diretrizes de Elaboração e Estruturação de cada Plano e na legislação aplicável e são compostos da seguinte forma:  Quinto Plano de Opção de Compra de Ações No dia  de julho de , por meio de Assembleia Geral Extraordinária (AGE), os acionistas da Equatorial Energia S.A. aprovaram a criação do Quinto Plano de Opções de Compra de Ações da Equatorial (“Plano”).  O Plano busca estimular a expansão, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e suas subsidiárias e alinhar os interesses dos acionistas da Companhia e suas subsidiárias aos das pessoas elegíveis.  Os beneficiários do Plano poderão exercer suas Opções no prazo máximo de  (seis) anos a partir da data de outorga das Opções. As opções tornamse exercíveis ao longo de  (quatro) anos, sendo  em cada ano.  Vesting Date     ° Outorga ° Outorga Opções exercíveis      Vesting Date             Opções exercíveis . . . . . O Preço de Exercício das Opções outorgadas nos termos do Plano será determinado pelo Comitê de Administração do Plano, com base na média da cotação das Ações da Companhia na B, ponderada pelo volume de negociação, nos  pregões anteriores que antecederem a Data de Outorga.                                       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) As ações sujeitas as regras do Plano serão aquelas mantidas em tesouraria, adquiridas em programa de recompra ou a serem emitidas.    O valor das opções é estimado na data da outorga, com base no modelo “Black & Scholes” de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos.   As informações utilizadas na avaliação dos valores justos na data da outorga do Plano são: ª Outorga (Direito de compra de ações da Equatorial Energia S.A) Valor justo na data de outorga Data da outorga:  Quantidade outorgada Preço da ação na data de outorga Valor justo ponderado do vesting period Volatilidade esperada (média ponderada) Vida da opção (expectativa de vida média ponderada) Taxa de juros livre de risco (média baseada em títulos públicos) ª Outorga (Direito de compra de ações da Equatorial Energia S.A) Valor justo na data de outorga Data da outorga:  pQuantidade outorgada Preço da ação na data de outorga Valor justo ponderado do vesting period Volatilidade esperada (média ponderada) Vida da opção (expectativa de vida média ponderada) Taxa de juros livre de risco (média baseada em títulos públicos)   ,   ,  , , , , ,  ,   ,   ,   ,   ,    , . , , , , , a.  Dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco Desta forma, para as respectivas datas de outorga ou de final de exercício, adotouse o preço de mercado da ação Equatorial Energia S.A na data, a volatilidade histórica (não foi adotada uma volatilidade esperada), o prazo médio de vencimento de cada lote das opções, o preço de exercício das opções ajustado por dividendos projetados para o período e a taxa livre de risco com base na curva dos títulos públicos federais futuro préfixado no prazo médio esperado de exercício de cada lote. Considerouse ainda uma taxa de não subscrição de ações sobre as outorgadas, com base no histórico da Companhia como expectativa futura. b.  Método utilizado e as premissas assumidas  para incorporar os efeitos esperados de exercício antecipado  O preço de exercício foi calculado com base no preço de emissão das opções e ajustado pelos dividendos declarados no período.  Como parâmetro de proventos, adotouse o valor efetivamente declarado em  e uma estimativa futura de acordo com parâmetros internos.                      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) c.  Forma de determinação da volatilidade esperada  Para a volatilidade, utilizouse a volatilidade histórica das ações para cada prazo médio de exercício de cada lote. Número de opções Valor justo ponderado do preço do exercício Número de opções Valor justo ponderado do preço do exercício Em opções     Existentes em ° de janeiro Outorgadas durante o exercício Existentes ao fim do exercício  .  , , ,     , , A despesa reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R . (R  em  de dezembro de ) para a Equatorial Maranhão, e referese ao valor justo reconhecido durante o vesting period que é avaliado em cada data base. Ressaltase que este plano de opção é classificado como instrumento patrimonial, visto que a Companhia deve mensurar e reconhecer a transação com correspondente aumento do seu patrimônio líquido como contribuição (aporte) da Equatorial Energia S.A., conforme CPC  (R)  IFRS .  Plano de outorga de “Phantom Shares”  Em  de dezembro de , o Grupo criou o programa de pagamento baseado em ações com liquidação em caixa (“Programa”). O Programa visa atingir os seguintes objetivo: (a) alinhar os interesses dos acionistas da Companhia aos dos beneficiários contemplados pelo Programa; (b) reter os beneficiários; e (c) focar na valorização e potencial de crescimento da Companhia no longo prazo.    O Programa concede aos beneficiários selecionados pelo Conselho de Administração da Companhia e suas subsidiárias adquirir direitos a “Phantom Shares”, mediante o atendimento cumulativo das condições a seguir: (i)  (cinquenta por cento) das “Phantom Shares” outorgadas, o Beneficiário deverá permanecer continuamente vinculado como empregado ou administrador do Grupo durante o Período de Carência que se encerra em º de maio de  e (ii)  (cinquenta por cento) das “Phantom Shares” outorgadas, o Beneficiário deverá permanecer continuamente vinculado como empregado ou administrador da Companhia ou de sociedade sob seu controle durante o Período de Carência que se encerra em º de maio de ; e (ii) o atingimento das Metas de Performance pela Companhia.  O Preço das “Phantom Shares” outorgadas nos termos do Plano será determinado pelo Comitê de Administração do Plano, com base na média da cotação das Ações da Companhia na B, ponderada pelo volume de negociação, nos  pregões anteriores que antecederem a cada período de carência, ou seja, imediatamente anteriores a º de maio de  e º de maio de .  Os recursos a serem entregues pela Companhia aos participantes do Programa serão oriundos do caixa da Equatorial Energia S.A e não há obrigação de repasse por parte da Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A.                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) a.  Dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco O Preço das “Phantom Shares” outorgadas nos termos do Plano será determinado pelo Comitê de Administração do Plano, com base na média da cotação das Ações da Equatorial Energia na B, ponderada pelo volume de negociação, nos  pregões anteriores que antecederem a cada período de carência, ou seja, imediatamente anteriores a º de maio de  e º de maio de .  b.  Forma de cálculo da despesa do programa  O valor da ação foi calculado pelo preço dos  pregões anteriores ao termino do exercício social de , ponderado pelo volume negociado. Com base na apuração parcial das métricas de performance definidas, a Companhia, fiz jus ao referido programa. Abaixo, encontrase a quantidade de ações para Equatorial Energia, caso as métricas de performance fossem atingidas: Número de ações Valor justo ponderado do preço do exercício Em ações   Existentes em ° de janeiro Extintas durante o exercício Outorgadas durante o exercício Existentes ao fim do exercício         . .   , , A despesa reconhecida para o plano de “Phantom shares” no exercício findo em  de dezembro de  foi de R . (R  em  de dezembro de ). As quantidades acima podem variar conforme a performance e serem multiplicadas por um percentual entre  e . Ressaltase que este plano é classificado como instrumento financeiro passivo liquidável em caixa. Na prática não está relacionado à volatilidade das ações da Companhia.                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído. Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B . . , . . . . , , Total . . , Durante o ano de  não houve movimentação no número de ações na Companhia. Apesar de haver aumento de capital pelas reservas, essa movimentação não ocasionou aumento de ações. Com isso, a média ponderada por classe de ações é igual ao número de ações em  de dezembro de . Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B . . , . . , . . , Total . . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão dessas demonstrações contábeis.                                                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Receita operacional líquida A conciliação da receita bruta para a receita líquida está conforme a seguir demonstrada:   Fornecimento de energia elétrica Receita de distribuição  Remuneração financeira WACC  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros (a) Subvenção CDE  Outros  Suprimento de energia elétrica (b) Receita pela disponibilidade  uso da rede (c) Receita de construção  Atualização do ativo financeiro Outras receitas Receita operacional bruta Deduções da receita ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS  PISCOFINS a serem restituídos a consumidores (d) Encargos do consumidor  ISS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE (e) Penalidades DICFIC e outras Deduções da receita operacional Receita operacional líquida   . . . . . . . .    .         .  . . . . . .           (a)  As reduções nas contas de receita faturada das classes residencial, industrial e serviço público, ocorreram principalmente pela redução tarifária oriunda do RTA de  que compensaram o aumento de consumo nessas classes. Nas classes comercial, poder público e iluminação pública houve, além da redução tarifaria, uma redução do consumo no primeiro semestre de , causando a redução da receita. Na classe rural ocorreu aumento do consumo que superou a redução tarifária, fazendo com que essa conta tenha tido um aumento de receita em relação ao primeiro trimestre de . Além do aumento de  no número de faturamentos na subclasse baixa renda em , nos meses de abril a junho, os clientes dessa subclasse tiveram  de desconto tarifário para consumo até  kWh, causando essa variação positiva na receita de subvenção. Para as contas da receita não faturada, a redução se deu principalmente pela alteração no calendário de leitura dos clientes do grupo A que passaram a faturar no calendário civil. Com essa mudança, esses clientes saíram da base de clientes com receita não faturada; (b)  O aumento no suprimento de energia elétrica no montante de R . devese à operação no mercado de curto prazo de energia vendida ter volumes superiores ao exercício de , bem como o preço da operação  PLD médio de  ter apresentado valores inferiores em relação ao mesmo anterior; (c)  A variação devese aos seguintes principais fatores: i) despesa com a liquidação CCEE (exposição financeira, risco hidrológico e efeito disponibilidade) em  foi superior quando comparado com , gerando uma receita maior na CVA de energia em , o que não ocorreu em ; ii) cobertura tarifária de compra de energia homologada no reajuste tarifário em  foi mais aderente aos custos realizados neste ano, o que não ocorreu em , cujo preço médio de compra foi menor do que a cobertura, gerando uma CVA passiva; iii) repasse dos valores do fundo de reserva para alívio futuro de encargos dos consumidores, cujo valor gerou uma CVA passiva; (iv) amortização do passivo financeiro setorial dos recursos da ContaCovid regulamentado por meio da Resolução Normativa . A combinação destes quatro itens foram responsáveis pela variação em valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros; (d)  O saldo de PISCOFINS a serem restituídos a consumidores referese ao complemento de deduções da receita bruta devido à atualização da taxa SELIC. Para maior detalhamento, ver nota explicativa nº   PISCOFINS a serem restituídos a consumidores; e (e)  A variação na Conta de Desenvolvimento Energético  CDE (Decreto nº ., alterado pelo Decreto nº .) foi motivada pelo  término do Recolhimento CDE Energia em março de , e à quitação antecipada dos empréstimos da Conta ACR, cuja despesa ocorreu até setembro de , despesas estas que não ocorreram em .                                                        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Custo do serviço e despesas operacionais  Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios Amortização  Subvenção CCC Outros Custo do serviço  de energia elétrica   Despesas  com vendas   Despesas  administrativas   Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber   Total                                                                                                                                   Total               Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios Amortização  Subvenção CCC Outros Custo do serviço  de energia elétrica   Despesas  com vendas                                                                      Despesas  administrativas   Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber   Total                                                                           .   Total              Para melhor análise os valores de custos e despesas anteriormente apresentados com saldos positivos serão apresentados negativos.                                                                                                                                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Energia elétrica comprada para revenda  Energia de leilão (a) Contratos Eletronuclear Contratos cotas de garantias  Encargo de Serviço do Sistema  ESS Energia reserva (b)  Energia de curto prazo  CCEE (c)  Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA    Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo  Subtotal  Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição  (d) GWh   .  .     .   .  .     . R mil        .        .      Total  . .   (a)  A variação referese aos custos com contratos (CCEARContrato de Comercialização de Energia Elétrica no ambiente regulado, MCSD  Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits)  decorrentes de preços de pagamentos menores que em  em virtude de menores despesas com a parcela variável das usinas termoelétricas ao logo do ano de  oriundo de redução no acionamento das termoelétricas; (b)  No exercício findo em  de dezembro de , a Distribuidora teve um aumento  no encargo do serviço do sistemaenergia de reserva devido ao pagamento elevado do Encargo de Reserva no período de abril a outubro; (c)  Os custos da energia de curto prazo  teve uma redução em relação a , devido ao PLD em  (R ,MWh) apresentar um valor inferior a  (R,MWh); e (d)  Contempla os custos com Encargos de Uso e Conexão do sistema de transmissão, os quais possuem tarifas ajustadas pela resolução Receita Anual Permitida  RAP , portanto, em cada ano há sempre o efeito de duas resoluções. Os custos ocorridos em  foram maiores que  em decorrência das tarifas aprovadas na resolução RAP de nº . de  de junho de , que vigoraram até julho relacionadas à Rede Básica e Conexão que tiveram um aumento incorporadas ao reajuste tarifário anual de , assim como o aumento da contratação do MUST( Montante de Uso do Sistema de Transmissão). Adicionalmente, por meio da Resolução Homologatório ., de  de julho de , a ANEEL estabeleceu o valor da Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão, para o período de julho a junho, que elevou os custos de transporte de energia elétrica.   não auditado    Resultado financeiro líquido Rendas financeiras (a) Valores a receberdevolver parcela A (b) Acréscimo moratório de energia vendida  PISCOFINS a serem restituídos a consumidores (c) Descontos obtidos Outras receitas financeiras PISCOFINS sobre receita financeira Receitas financeiras Valores a receberdevolver parcela A (b) Variação monetária da dívida (d) Encargos da dívida (e) Atualização de eficientização e contingências Juros, multas s operação de energia Descontos concedidos Outras despesas financeiras Despesas financeiras Resultado financeiro líquido   . . .   .  .                 .        .        .          .                        .        .                                                                                                                                                                                                                                                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) (a)  A redução em rendas financeiras em , deuse em função da redução expressiva do CDI, saindo de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de , bem como a piora no mercado interno que resultou na marcação a mercado a menor para títulos públicos, principal papel dos nossos fundos; (b)  No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia apresentou redução nas receitas financeiras de atualização de valores a receberdevolver da parcela A, devido a um menor saldo a receber de Parcela A. O mesmo também ocorreu para as despesas financeiras, que também foram reduzidas em função de menor valor de constituições passivas e pela redução dos indexadores aos quais a dívida da Companhia está atrelada: o CDI, que passou de , até dezembro de  para , até dezembro de , e o IPCA, que passou de , até dezembro de  para , até dezembro de ; (c)  A receita financeira de PISCOFINS a serem restituídos aos consumidores é evidenciada na nota explicativa nº ; (d)  O aumento na variação monetária sobre a dívida deuse em função do aumento do IPCA, indexador da dívida com  de participação, que passou de , em  de dezembro  para , em  de dezembro de  e também do IGMP, que passou de , em  dezembro  para , em  dezembro ; e (e)  A redução em  dos encargos sobre a dívida deuse em função da redução expressiva do CDI, principal indexador da dívida com , de participação, que passou de , em  de dezembro  para , em  de dezembro .   Benefício pósemprego (Entidade de previdência privada) .  Características do plano de aposentadoria A Companhia é patrocinadora da EQTPREV  Fundação Equatorial de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. A EQTPREV (anteriormente denominada FASCEMAR) foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela PREVIC. O plano oferece o benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de  dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da Companhia que não contavam com este benefício. Os planos de benefícios previdenciários patrocinados pela Companhia estão descritos a seguir: a.  Plano Equatorial BD O Plano BD é estruturado na modalidade de “benefício definido”, existindo compromisso pósemprego com os participantes em atividade e com os assistidos. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes: Aposentadoria por Invalidez: O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o Salário Real de Benefício (SRB) e a aposentadoria por invalidez da Previdência Social. Aposentadoria por Idade: O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por idade da Previdência Social. Aposentadoria por Tempo de Contribuição: O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por tempo de contribuição da Previdência Social.                   Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) b.  Plano Equatorial CD O Equatorial CD é um plano contributivo com modalidade de “contribuição definida” para os benefícios programados e de “benefício definido” para os benefícios de risco. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes: Aposentadoria Normal: É concedida ao participante que atender cumulativamente as seguintes condições: a)  Ter  meses ininterruptos de vinculação empregatícia com a patrocinadora; b)  Ter  meses de contribuição efetiva ao plano; c)  Ter idade igual ou superior a  anos; d)  Não manter vínculo empregatício com a patrocinadora. O valor do benefício resulta da transformação do Saldo de Contas em uma renda certa, de  parcelas por ano, por “n” meses. Aposentadoria de Incapacidade para o Trabalho: O benefício é concedido ao participante que estiver em gozo da aposentadoria por Invalidez da Previdência Social, desde que esteja no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal. Pensão por Morte de Ativo: O benefício é concedido aos beneficiários do participante ativo que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal. Pensão por Morte de Assistido: O benefício é concedido aos beneficiários do participante assistido que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício consiste na continuação da renda paga ao participante assistido.             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Apuração do passivo (ativo) atuarial liquido A conciliação dos ativos e passivos demonstrará o excesso ou a insuficiência de recursos para cobertura do benefício pósemprego, e que deve ser apresentado no balanço da Companhia. Apresentamos, a seguir, a demonstração dos resultados apurados em  de dezembro de  (Passivo ou Ativo Atuarial a ser contabilizado) e a projeção de despesas a serem reconhecidas no resultado o exercício de .  Plano CD Apuração do passivo (ativo) liquido Déficit(Superávit) apurado Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial Valor justo dos ativos do plano Déficit(Superávit) apurado Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Efeito do Teto de Ativo Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Passivo(Ativo) líquido resultante do disposto no CPC (R) Ativo líquido apurado Plano BD Apuração do passivo (ativo) liquido Déficit(Superávit) apurado Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial Valor justo dos ativos do plano Déficit(Superávit) apurado Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Efeito do Teto de Ativo Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Passivo(Ativo) líquido resultante do disposto no CPC (R) Passivo(Ativo) líquido apurado (A  A)   .   . .                  .      .       .     .      . .     .      .                                                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Resultado da avaliação atuarial Os resultados das avaliações atuariais apuraram o seguinte compromisso do plano com seus participantes: Resultado do Exercício  Custo do serviço corrente líquido Custo de juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais Total de despesa (receita) reconhecida no Resultado do Exercício Outros Resultados Abrangentes (ORA), no exercício  (Ganhos)perdas nos ativos do plano (Ganhos)perdas nas obrigações atuariais  (Ganhos)perdas no efeito do Teto do Ativo e nos Passivos Adicionais  (Ganhos)perdas reconhecidos em ORA Resultado do Exercício  Custo do serviço corrente líquido Custo de juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais Total de despesa (receita) reconhecida no Resultado do Exercício Outros Resultados Abrangentes (ORA), no exercício  (Ganhos)perdas nos ativos do plano (Ganhos)perdas nas obrigações atuariais  (Ganhos)perdas no efeito do Teto do Ativo e nos Passivos Adicionais  (Ganhos)perdas reconhecidos em ORA .  Ativos do plano Ativos do plano incluem: Plano CD Títulos Públicos Fundos de Investimento: Outros Plano BD Títulos Públicos Outros CD      .    CD        .  BD  .  .  .    BD  .  .   . .   . . . .  . . . . . . .  . . . Os ativos dos planos são compostos por ativos financeiros com cotação de mercados ativos e, portanto, são classificados como Nível  e Nível  na hierarquia de avaliação do valor justo. A taxa esperada global de retorno dos ativos do plano é determinada com base nas expectativas de mercado vigentes nessa data, aplicáveis ao período durante o qual a obrigação deve ser liquidada.                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) .  Obrigação de benefício definido a.  Premissas atuariais As premissas atuariais utilizadas na data do balanço foram: Premissas em  de dezembro de  Taxa de inflação  Taxa de desconto Futuros aumentos salariais Futuros aumentos de pensão Premissas em  de dezembro de  Taxa de inflação  Taxa de desconto Futuros aumentos salariais Futuros aumentos de pensão b.  Análise de sensibilidade PLANO BD , , , , PLANO BD , , , , PLANO CD , , , , PLANO CD , , , , Mudanças razoavelmente possíveis na data do balanço em cada uma das premissas atuariais relevantes, mantendo as outras premissas constantes, teriam afetado a obrigação de benefício definido conforme demonstrado abaixo: Premissa Taxa de desconto Expectativa de Vida Premissa Taxa de desconto Expectativa de Vida Análise de sensibilidade Aumento de , Redução de , Aumento de  ano Redução de  ano Análise de sensibilidade Aumento de , Redução de , Aumento de  ano Redução de  ano Plano BD Impacto R  . .  Plano CD Impacto R  .  . Embora a análise não leve em conta a distribuição completa dos fluxos de caixa esperados no âmbito do plano, ela fornece uma aproximação da sensibilidade da premissa apresentada.                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) . Fluxo de caixa   Fluxo de caixa no exercício  Contribuições do empregador  Contribuições de participante Benefícios pagos utilizando os ativos do plano   Fluxo de caixa estimado para o exercício seguinte  Contribuições do empregador  Contribuições de participante Benefícios pagos utilizando os ativos do plano   Instrumentos financeiros .  Considerações gerais   BD CD BD  CD    .   .      . .     .   .   .     .   . .     . A Companhia efetuou análise dos instrumentos financeiros, que incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros ativos financeiros da concessão, fornecedores, empréstimos e financiamentos e debêntures, procedendo as devidas adequações em sua contabilização, quando necessário. A administração desses instrumentos financeiros é por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros constituídos em seus contratos de financiamento (covenants), sendo eles dívida líquida sobre LAJIDA ajustado (DLLAJIDA Ajustado) e dívida líquida sobre a dívida líquida somada ao patrimônio líquido (DLDLPL). A Companhia poderá utilizase de operações com derivativos apenas para conferir proteção às oscilações de indexadores macroeconômicos e conferir proteção às oscilações de cotações de moedas estrangeiras. Estas operações não são realizadas em caráter especulativo. Em  de dezembro de  e  a Companhia não possuía operações de instrumentos financeiros derivativos contratados. .  Categoria e valor justo dos instrumentos financeiros Os valores justos estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A Companhia reconhece, quando aplicável, as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do exercício das demonstrações contábeis em que ocorreram as mudanças.                                                                         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) a.  Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  estão identificados conforme a seguir: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa (Fundo de investimentos) Aplicações Financeiras Contas a receber de clientes Valores a receber  da parcela A  e outros itens financeiros Ativo financeiro de concessão Total do ativo Nível Categoria dos instrumentos financeiros       Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Passivo Nível Categoria dos instrumentos financeiros Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Valores a devolver de parcela A  e outros itens financeiros     Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Total do passivo   Contábil   Mercado   Contábil Mercado .   .   . . .   .   . .             .  .  .   .                       Contábil   Mercado   Contábil Mercado .      .   .      .   .  . .  . .   .             •  Caixa e equivalente de caixa  são classificados como custo amortizado e estão registrados pelos seus valores originais.  •  Aplicações Financeiras e Fundo de investimentos  são classificados como de valor justo por meio do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível , pois em sua maioria,  são aplicados em fundos exclusivos onde os vencimentos limitamse dozes meses, assim a Administração entende que seu valor justo já está refletido no valor contábil. Os fatores relevantes para avaliação ao valor justo são publicamente observáveis tais como CDI. •  Contas a receber de clientes  decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como custo amortizado, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.  •  Valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros são decorrentes de custos não gerenciáveis a serem repassados integralmente ao consumidor ou suportados pelo Poder Concedente. Classificados como custo amortizado.                                                                                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) •  Ativo financeiro de concessão  são classificados como valor justo por meio do resultado, são ativos financeiros que representam o direito incondicional de receber uma determinada quantia ao final do prazo de concessão. Os fatores relevantes para avaliação ao valor justo são publicamente observáveis, como IPCA existentes em mercado ativo e a taxa de depreciação que é definida pela resolução da ANEEL , sendo sua classificação nível  na hierarquia do valor justo. •  Fornecedores  decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como custo amortizado.  •  Empréstimos e financiamentos  tem o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como custo amortizado. Para fins de divulgação, as operações com propósito de giro tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de dívida equivalente, divulgadas pela B e ANBIMA (Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais). •  Debêntures  são classificadas como passivo ao custo amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado, divulgadas pela B e ANBIMA. .  Gerenciamento dos riscos financeiros O Conselho de Administração da Companhia tem a responsabilidade global sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da Companhia define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle. As políticas de gerenciamento de risco da Companhia a que pertence são estabelecidos para identificar e analisar os riscos aos quais a Companhia está exposta, para definir limites de riscos e controles apropriados, e para monitorar os riscos e a aderência aos limites definidos. As políticas de gerenciamento de risco e os sistemas são revisados regularmente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Companhia através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, busca manter um ambiente de disciplina e controle no qual todos os funcionários tenham consciência de suas atribuições e obrigações. O Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia S.A., supervisiona a forma como a Administração monitora a aderência aos procedimentos de gerenciamento de risco da Companhia, e revisa a adequação da estrutura de gerenciamento de risco em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta. O Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia é auxiliado pelo time de auditoria interna na execução de suas atribuições. A auditoria interna realiza revisões regulares e esporádicas nos procedimentos de gerenciamento de risco, e o resultado é reportado para o Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia S.A. Para o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nas políticas de gerenciamento de risco da Companhia em relação ao exercício anterior, findo em  de dezembro de .               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) a.  Risco de crédito Risco de crédito é o risco da Companhia em incorrer em perdas financeiras caso um cliente ou uma contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais. Esse risco é principalmente proveniente das contas a receber de clientes e de instrumentos financeiros da Companhia. A Administração acompanha a evolução do contas a receber, e reforça os direcionamentos estratégicos para potencializar o gestão e o desempenho operacional  das ações de cobrança  envidadas para mitigar o risco de inadimplência. Assim sendo, anualmente, é realizado o workshop de cobrança para alinhamento dos direcionamentos estratégicos de recuperação das contas a receber. A Companhia adota uma política de cobrança  cujas diretrizes estão em consonância com  legislação e regulamentação especificas.  (i)  Caixa e equivalente de caixa A Companhia detém caixa e equivalentes de caixa no exercício findo em  de dezembro de  equivale a R . (R . em  de dezembro de ). O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com bancos e instituições financeiras que possuem rating entre AA e AA, baseado nas agências de rating Fitch Ratings e Standard & Poors A Companhia considera que o seu caixa e equivalentes de caixa têm baixo risco de crédito com base nos ratings de crédito externos das contrapartes. Quando da aplicação inicial do CPC IFRS  – Instrumentos financeiros, a Companhia julgou não  ser necessário a constituição de provisão.  (ii) Contas a receber As contas a receber da Companhia são compostas pelas faturas de energia elétrica e pelos parcelamentos de débitos de faturas de fornecimento de energia vencidos dos consumidores inadimplentes, e a representatividade concessão é influenciada pelas características da área de concessão.   A Companhia estabelece as políticas de cobrança para as classes de clientes para reduzir os níveis de inadimplência, e consequentemente, a recuperação dos valores recebíveis. Todas as políticas de cobrança estabelecidas estão em consonância com a legislação e regulamentação específicas, no caso do setor de energia elétrica a Resolução Normativa nº  emitida pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL.  Carteira de clientes da Companhia está representada da seguinte forma:                      Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) A Companhia registrou uma provisão para perda que representa sua estimativa de perdas esperadas referentes à contas a receber de clientes, conforme apresentado na nota explicativa nº  Para os exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , a exposição máxima ao risco de crédito para contas a receber de clientes por classe consumidora estava assim apresentada:  Classe Consumidores Consumidores  consumidora  Faturados  não faturados Parcelamentos Total Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total  Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total . . . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . . . .  Consumidores faturados  Consumidores não faturados  Parcelamentos  Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .  Avaliação da perda esperada de crédito  de liquidação duvidosa para clientes A Companhia adota o modelo de provisão esperada para créditos de liquidação duvidosa (PECLD) que é mensurada a partir do aging list das contas a receber das faturas de energia elétrica e pelos parcelamentos de débitos de faturas de fornecimento de energia através da matriz de provisão. A matriz de provisão estabelece os percentuais de risco de perda dos valores recebíveis de acordo com cada faixa do aging list.  A matriz de provisão adotada é resultado do estudo do comportamento de pagamento das faturas de energia elétrica e dos parcelamentos no período histórico analisado de  (cinco) anos, que reflete a experiência da perda de crédito dos consumidores de energia elétrica, capturando a eficiência dos procedimentos de cobrança adotados pela Companhia no decorrer desse período. A PECLD é constituída com base nos valores recebíveis dos consumidores, segregando por faturamento e parcelamento pelas classes de consumidores, em valor considerado suficiente pela Administração, para cobrir as possíveis perdas na realização de créditos.                                                                                       Saldo contábil bruto Parcelamentos  Taxa média ponderada da perda média do Parcelado  Saldo contábil bruto Faturados   Taxa média ponderada da perda média do Faturado  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) Perda esperada de crédito de liquidação duvidosa Faixa A Vencer Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Maior  Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Saldo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Saldo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .   . PECLD não faturados Faixa Saldo contábil bruto  não faturados Taxa média ponderada de perda média do não faturado Saldo A vencer . , .                                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) PECLD Outros A Vencer Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Maior  Total Faixa Saldo contábil bruto Outros   Taxa média ponderada da perda média do Outros  Saldo . . . . . .           . .  .       . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                 .          . . O saldo contábil bruto de outros é constituído de R . e R  do reconhecimento do CPCIFRS ,  vide nota explicativa nº . Composição de saldos do contas a receber. Assim como, o saldo de PECLD outros é constituído de R . e R , vide nota explicativa nº . Perdas esperada ao valor recuperável do contas a receber.  (iii)Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros e ativo financeiro da concessão A Administração da Companhia considera reduzido o risco desses créditos, visto que os contratos firmados asseguram o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão a ser pago pelo Poder Concedente: (i) referente a custos não recuperados por meio de tarifa (ativo financeiro setorial); e (ii) referente aos investimentos em curso e efetuados em infraestrutura e que não foram amortizados até o vencimento da concessão (ativo contratual e ativo financeiro da concessão). b.  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos em caixa ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na Administração da liquidez é de garantir, na medida do possível, que sempre terá liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações no vencimento, tanto em condições normais como de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou risco de prejudicar a reputação da Companhia. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações.  Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures).               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam à Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez. A Companhia busca manter o nível de seu caixa e equivalentes de caixa e outros investimentos com mercado ativo em um montante superior às saídas de caixa para liquidação de endividamento para os próximos  meses. O índice de disponibilidade por dívida de curto prazo no exercício findo em  de dezembro de  é de , (, em  de dezembro de ). (i) Exposição ao risco de liquidez A seguir, estão os vencimentos contratuais de passivos financeiros na data da demonstração financeira. Esses valores são brutos e não descontados, e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação: Passivos financeiros não derivativos Empréstimos bancários com garantia Empréstimos bancários sem garantia Títulos de dívida emitidos sem garantida Subtotal  Empréstimos e Financiamentos Títulos de dívida emitidos sem garantida Subtotal – Debêntures Fornecedores Subtotal – Fornecedores Total Valor contábil Fluxo de caixa contratual total  meses ou menos   .  . . . .   .  . . . . .  . .  . .  meses  anos  anos Mais que  anos .  . . . . . .  . . . . . .  .  . . .   .       . . . . . Os fluxos de saídas, divulgados na tabela acima, representam os fluxos de caixa contratuais não descontados relacionados aos passivos financeiros mantidos para fins de gerenciamento de risco e que normalmente não são encerrados antes do vencimento contratual.  Adicionalmente, conforme divulgado nas notas explicativas n°  e , a Companhia possui operações financeiras com cláusulas contratuais restritivas (covenants). O não cumprimento futuro desta cláusula contratual restritiva pode exigir que a Companhia liquide a dívida antes da data prevista. Estas cláusulas contratuais restritivas são monitoradas regularmente pela Diretoria Financeira e reportada periodicamente para a Administração para garantir que o contrato esteja sendo cumprido. Não gerando qualquer expectativa futura de que as condições acordadas não sejam cumpridas pela Companhia. c.  Riscos de mercado Risco de mercado é o risco de que alterações nos preços de mercado  tais como taxas de câmbio, taxas de juros e preços de ações  irão afetar os ganhos da Companhia ou o valor de seus instrumentos financeiros, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos a diante desta nota explicativa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercado, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno.                                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) d.  Risco de taxa de juros Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta das variações das taxas de juros da economia, que afetam os empréstimos e financiamentos e as aplicações financeiras. A Companhia monitora continuamente as variações dos indexadores com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. A seguir são demonstrados os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no endividamento em moeda nacional da Companhia. A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. O método de avaliação dessa análise de sensibilidade para  de dezembro de  não foi alterado com relação ao que foi utilizado no exercício anterior. A seguir é apresentado, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com a taxa projetada para  meses  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Foram incluídos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores. Operação Ativos Financeiros Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros (R Mil) Risco Saldo em  R (exposição) Cenário Provável   Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V  Aplicações financeiras CDI                      Impacto no resultado Passivos Financeiros               .          .   Empréstimos, financiamentos e debêntures CDI                      SELIC        TJLP                     IPCA        Total de passivos financeiros              Impacto no resultado Efeito líquido no resultado        . .                . . Referência para ativos e passivos financeiros CDI (  meses) SELIC (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA ( meses) Fonte: BSantander  Taxa projetada   ,   ,   ,   ,   ,   Taxa em    ,   ,   ,   ,   ,      ,   ,   ,   ,   ,      ,   ,   ,   ,   ,      ,   ,   ,   ,   ,    , , , , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) e.  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas.  A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures). f.  Risco de escassez de energia O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Em uma situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. Com a finalidade de incentivar o uso racional da energia, o governo através do Decreto nº ., criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (conta bandeiras) no sentido de sinalizar a situação hidrológica do país, contendo assim o consumo de energia de forma não racional. g.  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os Processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do Setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Companhia justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para seu repasse às tarifas. h.  Risco ambiental A Companhia baliza suas ações em sua Política de Sustentabilidade, que prevê, em nossas Concessões, o atendimento aos requisitos legais ambientais nas  esferas de governo (Federal, Estaduais e Municipais), visando a preservação ambiental e o respeito à sociedade, em especial, às populações tradicionais. Para controle dos processos e atividades com impactos ambientais, utilizamos um Sistema de Gestão Ambiental balizado na ISO , que vincula os processos e atividades a seus possíveis impactos, bem como o correlaciona à Legislação vigente. Para tais processos, temos procedimentos específicos, que visam o controle preventivo quanto aos impactos ambientais, que envolvem os colaboradores próprios e terceiros, bem como os demais Stakeholders.               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais) O Controle do Sistema de Gestão Ambiental que tem como principais macroprocessos: •  Licenciamento Ambiental; •  Gestão de Limpeza de Faixa, Podas e Supressão de Vegetação; •  Gestão de Resíduos, Educação e Conscientização Ambiental; •  Gestão de Requisitos Legais; •  Gestão de Recursos Hídricos; e •  Normatização e Controle do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) Dentro destes macroprocessos, fazemos gestão de centenas de processos de licenças e autorizações ambientais para implantação, manutenção e operação de ativos e processos, em especial, no que se refere a implantação de Subestações, Linhas e Redes de Distribuição de Energia. Também trabalhamos com os órgãos ambientais competentes na obtenção de autorizações de poda, limpeza de faixa e supressão de vegetação, atendendo a legislação e evitando riscos ao sistema elétrico. Em nosso SGA, temos a etapa de Integração Ambiental para implantação de obras. Este processo consiste em alinhamento com os fornecedoresexecutores de obras, quanto ao licenciamento e autorizações recebidas dos órgãos ambientais. Nas reuniões de Integração Ambiental são repassados aos gestores e executores das obras, todo processo que foi ambientalmente licenciado, bem como as obrigações legais relacionadas ao cumprimento das condicionantes e da legislação vigente, visando assim minimizar os riscos ambientais associados a implantação das obras. Também visando reduzir impactos ambientais, utilizamos em nossas áreas de concessão cabos protegidos ou compactos que minimizam as ações e intensidades de podas, em especial, em áreas urbanas com alta densidade árvores de grande porte. .  Gestão do capital A política da Administração da Companhia é manter uma base sólida de capital para manter a confiança do investidor, dos credores e do mercado e o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora o retorno de capital e também o nível de dividendos para os acionistas. A Administração procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis adequados de alavancagem e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável, estabelecendo e acompanhando as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados.             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Demonstrações dos fluxos de caixa .  Transações que não afetam caixa O CPC  (R) – Demonstrações de Fluxo de Caixa, em sua revisão, trouxe que as transações que não envolvem o uso de caixa ou equivalente de caixa devem ser excluídas das demonstrações de fluxo de caixa e apresentadas separadamente em nota explicativa. Todas as demonstrações que não envolveram o uso de caixa ou equivalente de caixa, ou seja, que não estão demonstradas nas demonstrações de fluxo de caixa, estão demonstradas na tabela abaixo: Atividades de Investimento Transferências entre ativo financeiro e ativo contratual (a) Transferências entre ativo contratual e intangível (a) Adição de ativo contratual em contrapartida de fornecedor (b) Adição de ativo contratual em contrapartida de Obrigações Trabalhistas (b) Total atividades de investimentos Capitalização de juros de empréstimos (c) Atualização do PIS e COFINS a serem restituídos a consumidores (d) Reconhecimento de ativo e passivo de arrendamento (e) Dividendos mínimos obrigatórios (f) Total atividades de financiamento Total Efeito não caixa . . . . . . . . . . . (a)  Correspondem às transferências (bifurcação) de ativos de contrato para o intangível em serviço e ativo financeiro da concessão; (b)  Referemse as adições de ativos de contrato em contrapartida de fornecedores e obrigações trabalhistas, maiores detalhes na Nota explicativa ; (c)  Capitalização de juros de empréstimos ligados à aquisição ou construção de ativos qualificáveis registrados no ativo contratual de acordo com as regras do CPC  (R)  Custos de Empréstimos (d)  Atualização do valor pela taxa SELIC do saldo de PIS e COFINS a serem restituídos a consumidores, constituindo um complemento do passivo em contrapartida de complemente do ativo na rubrica de PIS e COFINS a recuperar; (e)  Reconhecimento de direito de uso no período; (f)  Constituição de dividendos mínimos obrigatórios do exercício. .  Mudanças nos passivos de atividades de financiamento Em º de janeiro de  Fluxo de caixa Pagamento de Juros  Novos arrendamentos Outros  Em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos Debêntures Passivos de arrendamento Dividendos a pagar Total  . . .              .  . . .  . .  . . .   A Companhia classifica juros pagos como fluxos de caixa das atividades operacionais.  As movimentações incluídas na coluna de “Outros” incluem os efeitos das apropriações de encargos de dívidas, juros e variações monetárias líquidas, capitalização de juros e o reconhecimento de dividendos a pagar ainda não pagos no fim do exercício.                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo são os seguintes: Vigência    Após   Energia contratada (em R mil)  a      Energia contratada (em MhW)  a       Estimado  anos após . Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL. Arrendamentos e aluguéis (R Mil)  a  Vigência      Após             estimado  anos após .   Seguros A Companhia mantém apólices de seguros, por montantes considerados suficientes, para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente responsável por danos involuntários, materiais eou corporais causados a terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das informações financeiras, consequentemente, não foram analisadas pelos nossos auditores independentes. A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos operacionais Responsabilidade civil geral – operações Riscos diversos Seguro garantia judicial Automóvel (a)  Apólices vigentes até ; (b)   veículos próprios segurados. Vencimento das apólices    (a)  Importância segurada . . . . (b) A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da auditoria das demonstrações contábeis e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                                                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Notas explicativas às demonstrações contábeisContinuação  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais)   Eventos subsequentes Liquidação de Notas Promissórias Em  de janeiro de , a Companhia realizou a liquidação da ª Emissão de Notas Promissórias, conforme vencimento contratual, no montante total de R . mais juros remuneratórios equivalente à  do CDI. Recolhimento à CDE referente aos recursos de PEE e P&D Em decorrência do art. º da Medida Provisória nº , a ANEEL abriu a Consulta Pública de  para regulamentação dos recursos de projetos de pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética não comprometidos que serão destinados à modicidade tarifária. Conforme proposta apresentada pelo regulador nessa consulta, a distribuição dos percentuais deve se alterar de modo a possibilitar a destinação dos recursos correntes à CDE, com efeitos a partir de setembro de  quando foi publicada a Medida Provisória. Além disso, parte do passivo não comprometido, acumulado pelas empresas, deverá ser recolhido também para a CDE. No entanto, após a consulta pública, a Medida Provisória foi convertida na Lei Nº . com algumas alterações acerca dos projetos a serem considerados no saldo comprometido e percentual mínimo a ser destinado aos projetos de P&D e EE. Cabe destacar que a forma de recolhimento e os valores envolvidos ainda não foram regulamentados pela ANEEL, que deverá emitir despacho somente após aprovação da conclusão da consulta pública em reunião de diretoria. Repasse da ContaCovid A última parcela de repasse da ContaCovid foi deliberada por meio do Despacho  da ANEEL, que reconheceu o montante de R ., recebido em  de janeiro de , a ser considerado no fechamento contábil de janeiro.  Contratação de operação em moeda estrangeira com Swap  Scotiabank Em  de fevereiro de , a Equatorial Maranhão recebeu o empréstimo em moeda estrangeira junto ao Scotiabank no valor de US ., equivalente a R. com proteção de SWAP de   da exposição cambial para a taxa de CDI,a.a., com juros semestrais e amortização de  ao final do º ano e  no º ano, em  de fevereiro de . Liquidação de contratos com o BNDES Em  de março de , a Equatorial Maranhão realizou a liquidação antecipada dos contratos ., . e . com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, nos montantes de R ., R . e R . respectivamente, totalizando R  Aumento de capital e distribuição de dividendos adicionais Em  de março de , conforme a ata de Reunião do Conselho de Administração, houve a aprovação do aumento de capital no valor de R ., mediante a integralização de Reserva Legal R . e de Reserva de Incentivos Fiscais R ., sem a emissão de novas ações. Adicionalmente, houve a aprovação de dividendos adicionais de R ., decorrentes do resultado do exercício, e R ., (sendo R . aprovados e pagos através da Reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de  e R . de dividendos propostos) oriundos de reserva estatutária de reforço de capital de giro.          Conselho de Administração Augusto Miranda da Paz Júnior  (Presidente) Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima (VicePresidente) Marcos Antonio Lopes Freixo Filho José Silva Sobral Neto Edvaldo Luís Risso Sérvio Túlio dos Santos  Marise Grinstein Conselho Fiscal Titulares Saulo de Tarso Alves de Lara Paulo Roberto Franceschi Vanderlei Dominguez da Rosa Fernanda Maria Vieira Lima Schuery Soares Paula Prado Rodrigues Couto Suplentes Moacir Gibur Claudia Luciana Ceccatto de Trotta Ricardo Bertucci Eduardo da Costa Ramos Marcel da Costa Siqueira Diretoria Executiva Augusto Dantas Borges (Diretor Presidente) José Jorge Leite Soares (Diretor) Tinn Freire Amado (Diretor)                            Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima (Diretor Financeiro e de Relações com Investidores) Agnelo Coelho Neto  (Diretor) Tatiana Queiroga Vasques (RI) (Diretor) Maurício Alvares da Silva Velloso Ferreira (Diretor)  Sérvio Túlio dos Santos (Diretor) Humberto Luis Queiroz Nogueira (Diretor) Geovane Ximenes de Lira (Superintendente) Contador CRC PE O SMA            