CIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA S.A. – FERBASA E CONTROLADAS  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Em milhares de reais – R, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A. – FERBASA (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade de capital aberto, com sede em Pojuca  BA, registrada na Comissão de Valores Mobiliários – CVM e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (B). A Ferbasa iniciou suas atividades há  anos, em  de fevereiro de  e atua de forma sustentável nas áreas de mineração de cromita, de metalurgia na produção de ferroligas, de recursos florestais renováveis e na geração de energia eólica, todas no Estado da Bahia. Sua controladora é a Fundação José Carvalho, entidade sem fins lucrativos e com prazo de duração indeterminado, tendo por objetivo primordial proporcionar educação de qualidade a crianças e jovens carentes. As presentes demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de . .  COVID (CORONAVÍRUS) A Ferbasa iniciou o combate à Covid em março de  com a adoção tempestiva de protocolos médico e sanitário destinados à prevenção da doença em todas as unidades da Companhia. O Escritório Corporativo, localizado na capital baiana, foi fechado e os colaboradores colocados em home office, assim como alguns trabalhadores dos setores administrativos das unidades operacionais. Todos os funcionários classificados pelo Serviço Médico como grupo de risco (pessoas com mais de  anos, gestantes e portadores de doenças crônicas previamente identificadas) foram afastados, sem nenhuma perda de salários ou benefícios. Importante destacar que nenhum desligamento de pessoal foi realizado em função da pandemia em .  No decorrer do ano, as inúmeras ações preventivas foram gradativamente ampliadas, orientadas pela equipe médica da Ferbasa e por uma especialista em infectologia contratada para avaliar as medidas adotadas pela empresa. Essa profissional também prestou orientação técnica para a implementação de melhorias contínuas voltadas à proteção das equipes. Entre as medidas empregadas para salvaguardar vidas, merecem destaque: afastamento preventivo imediato de sintomáticos, aferição de temperatura em ônibus e portarias das unidades; triagem de sintomas; uso obrigatório de máscaras em todos os ambientes; higienização frequente das áreas administrativas e operacionais com produtos para desinfecção recomendados pelos órgãos de vigilância sanitária; sinalização do distanciamento social mínimo exigido em refeitórios, vestiários, salas de lanches e áreas de grande circulação, com orientações e fiscalização contínua da Patrulha da Saúde; assepsia constante de maçanetas, corrimãos, botoeiras e aparelhos de ar condicionados, veículos e equipamentos de transporte de colaboradores (diretos e indiretos); campanhas informativas; testagem; suspensão de viagens, de reuniões presenciais, eventos e treinamentos; antecipação da campanha de vacinação contra a gripe; disponibilização de aplicativo para acolhimento emocional e implantação de canal de atendimento gratuito direto para o Serviço Médico, com funcionamento  horas.     Ao final do período, o balanço foi de  colaboradores recuperados da Covid ( do contingente total),  colaboradores ativos (em recuperação), cerca de . testes aplicados internamente e o lamentável registro de um óbito entre os funcionários da empresa. As atividades produtivas não sofreram impactos significativos decorrentes do avanço da doença nos municípios onde a Ferbasa mantém suas operações. Independente do notado controle dos níveis de contaminação, foi criado um Plano de Estadia Prolongada  PEP, a ser posto em funcionamento se os casos ativos da doença alcançassem um limite de segurança que ameaçasse a manutenção do curso normal das operações.  Além de todas as medidas internas, a Companhia prestou apoio às comunidades através de um Plano de Intervenção Social que realizou investimentos da ordem de R. (um milhão e quatrocentos mil reais). As ações incluíram doações de mais de . cestas básicas com alimentos, itens de higiene pessoal e limpeza; testes da Covid, material e equipamentos hospitalares. Também foi realizada a sanitização de áreas públicas dos municípios assistidos, a doação de dois respiradores para o Governo do Estado da Bahia e a participação como cotista na entrega de mais um respirador.  A progressão das ações protetivas visou garantir a manutenção da operação, honrar os compromissos firmados e preservar os empregos nesse momento tão complexo. Para , a expectativa é de continuidade dos esforços dedicados para combater a pandemia e proteger as VIDAS, objetivo mais nobre da Ferbasa. A Administração da Companhia analisou os impactos da COVID e não identificou quaisquer mudanças de circunstâncias que indiquem a necessidade de realizar a análise de “impairment” de seus ativos, descontinuidade operacional, ou que requeiram ajustes nas suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de . .  DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro ("IFRS") emitidas pelo International Accounting Standards Board ("IASB") e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil ("BR GAAP").  As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuível aos acionistas da controladora, constantes nas demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes nas demonstrações financeiras individuais preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.  A Administração declara que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão.       Base de preparação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir o custo atribuído de certos ativos imobilizados na data de transição para o CPCIFRS, exceto para certos ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos de proteção cambial) e ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia e suas controladas. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota explicativa nº . As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão descritas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. .  MOEDA FUNCIONAL E CONVERSÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA A moeda funcional da Companhia e de todas as suas controladas é o real, moeda do principal ambiente econômico no qual a Companhia e suas controladas atuam, e mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou na data da avaliação, quando os itens são mensurados novamente. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado no período em que ocorrerem. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Os efeitos decorrentes das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, se a revisão afetar apenas esse período, ou também em períodos posteriores, se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros.     Por definição, as estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir:   Ativo biológico O cálculo do valor justo do ativo biológico leva em consideração diversas premissas com significativo grau de julgamento, tais como, preço estimado de venda, quantidade cúbica de madeira, incremento médio anual por horto florestal e taxa de risco do negócio. Quaisquer mudanças nessas premissas utilizadas podem implicar na alteração do resultado do fluxo de caixa descontado e, consequentemente, na valorização desses ativos.   Vida útil do ativo imobilizado Conforme descrito na nota explicativa nº ., a Companhia revisa a vida útil estimada dos bens do ativo imobilizado e a reserva lavrável estimada das minas, anualmente, no fim de cada período de relatório.   Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso de informações obtidas juntos aos gestores de fundos ou instituições financeiras com os quais a Companhia mantém os instrumentos financeiros. Os valores justos, reconhecidos nas demonstrações financeiras, podem não representar o montante de caixa que a Companhia receberia ou pagaria no momento da liquidação das operações.  Provisão para obsolescência de estoques A Companhia mantém provisões para obsolescência e giro lento, relacionadas aos itens sem rotatividade há mais de  anos. A determinação desta provisão é feita com a utilização das melhores informações disponíveis na data das demonstrações financeiras, envolvendo experiências de eventos passados, além de especialistas da área, quando aplicável.  Provisão para obrigações atuariais O valor atual das obrigações dos planos de benefício pósemprego com característica de benefício definido, referentes ao plano de assistência médica, previdência privada, prêmio de aposentadoria e multa de FGTS, dependem de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de benefícios pósemprego, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de benefício pósemprego (nota explicativa nº ). A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem ser necessárias para liquidar os planos de benefícios pósemprego. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo. É adotada a taxa de descontos dos títulos compatíveis com o prazo médio estimado de pagamentos dos planos de benefícios pósemprego – “duration”. Para os casos onde não há títulos públicos com a mesma duration avaliada para o plano, foi adotada a interpolação linear na estimativa.     Provisão para contingências A Companhia tem a prática de gerenciar internamente suas demandas judiciais e utilizase de escritórios especializados de forma pontual, em geral em ações relacionadas à natureza tributária. A Companhia tem como procedimentos analisar, com base no histórico do pleito, qual é a expectativa de desembolso de caixa para cada uma das ações existentes e a respectiva probabilidade de perda. Dessa forma, o Departamento Jurídico elabora uma análise com base no valor da ação, do risco e da provisão necessária para registro nas demonstrações financeiras, sendo este valor normalmente destoante do valor da causa. A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis e tributários. Esses processos, quando aplicáveis, são amparados por depósitos judiciais (nota explicativa nº ).  Provisão para fechamento de minas e desmobilização A Companhia considera as estimativas dos custos de fechamento das minas e desmobilização como práticas contábeis críticas por envolver valores relevantes de provisão e por se tratar de estimativas que envolvem diversas premissas, tais como, taxa de juros, inflação, vida útil do ativo considerando o estágio atual de sua exaustão e as datas projetadas de exaustão. Apesar das estimativas serem revistas anualmente, essa provisão requer a assunção de premissas para projetar os fluxos de caixa aplicáveis às operações. .  ATIVOS E PASSIVOS FINANCEIROS   Ativos financeiros Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. .  Custo amortizado Os instrumentos financeiros incluídos nesse grupo são saldos provenientes de transações comuns como o contas a receber de clientes, depósitos judiciais, fornecedores, empréstimos e financiamentos, caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras mantido pela Companhia. Todos estão registrados pelos seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do período (nota explicativa nº .). .  Mensurados a valor justo por meio do resultado  Esses ativos são mensurados ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido diretamente no resultado (nota explicativa nº .).  .  Mensurados a valor justo por meio dos outros resultados abrangentes Esses ativos são mensurados ao valor justo. Os rendimentos de juros calculados utilizando o método de juro efetivo, ganhos e perdas cambiais e “impairment” são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em outros resultados abrangentes. No desreconhecimento, o resultado acumulado em outros resultados abrangentes é reclassificado para o resultado (nota explicativa nº .).     .  Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação. Os ativos financeiros são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios associados aos ativos financeiros.  . “Impairment” de ativos financeiros A Companhia mensura a provisão para perda em um montante igual a perda de crédito esperada para a vida inteira. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações prospectivas. A provisão para riscos de crédito foi calculada com base na análise de riscos dos créditos, que contempla o histórico de perdas, a situação individual dos clientes, a situação do grupo econômico ao qual pertencem, as garantias reais para os débitos e a avaliação dos consultores jurídicos, e é considerada suficiente para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber, além de uma avaliação prospectiva que leva em consideração a mudança ou expectativa de mudança em fatores econômicos que afetam as perdas esperadas de crédito, as quais serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. A Companhia apresenta a redução ao valor recuperável dos ativos financeiros (Provisão para risco de crédito) dentro da linha de Despesas com Vendas na Demonstração do Resultado e na linha de provisão para risco de crédito na nota explicativa nº  para fins de detalhamento da demonstração do resultado por natureza. .  Desreconhecimento  A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro.  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao valor justo por meio do resultado. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao valor justo contra o resultado são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado.  Os passivos financeiros da Companhia são representados por empréstimos e financiamentos e fornecedores, os quais são classificados na categoria de custo amortizado.    A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado.   Instrumentos financeiros derivativos de proteção cambial A Companhia utiliza instrumentos derivativos de proteção cambial (“hedge”). Estes instrumentos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo na data em que os contratos são celebrados e são subsequentemente remensurados aos seus valores justos. O método para reconhecer contabilmente o ganho ou a perda resultante desta remensuração depende do fato do derivativo ser designado ou não como um instrumento de “hedge”, no caso da adoção da contabilidade de “hedge” (“hedge accounting”). A Companhia designa os derivativos como “hedge accounting”, quando relacionados às operações futuras altamente prováveis (“hedge” de fluxo de caixa) e documenta no início da operação a relação entre os instrumentos de “hedge” e os itens protegidos por “hedge”, bem como seus objetivos e estratégias de gestão de riscos. A Companhia também documenta, tanto no início do “hedge”, quanto em uma base contínua, se os derivativos que são usados em transações de “hedge” são altamente eficazes na compensação de variações no fluxo de caixa dos itens protegidos por “hedge”. A parcela efetiva das variações no valor justo dos derivativos que são designados e qualificados como “hedge” de fluxo de caixa é reconhecida como “Ajuste de avaliação patrimonial” (em “Outros resultados abrangentes”) no patrimônio líquido, descontados dos impostos diferidos. O ganho ou perda relacionado à parcela não efetiva é imediatamente reconhecido no resultado como “Resultado financeiro”. Os valores acumulados no patrimônio são reclassificados para o resultado nos períodos em que os contratos objeto de “hedge” são liquidados, na linha de “Resultado financeiro” conforme política contábil da Companhia. Quando o “hedge” deixa de cumprir os critérios para “hedge accounting”, o mesmo é prospectivamente descontinuado e todo ganho ou perda acumulada no patrimônio líquido, lá permanece, e sendo, a partir desse momento, os respectivos ganhos e perdas apurados, reconhecidos no resultado do período. Quando a operação prevista não possuir mais expectativa de ocorrer, os ganhos ou perdas acumuladas que são reportados no patrimônio líquido são imediatamente transferidos para o resultado e apresentados em “Resultado financeiro”. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos de proteção estão divulgados na nota explicativa nº . O valor justo total dos instrumentos derivativos de “hedge” é classificado como ativo ou passivo não circulante quando o vencimento remanescente do item protegido por “hedge” é superior a  meses.        Classificação dos instrumentos financeiros e hierarquia do valor justo A seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Mensuração contábil     Controladora Consolidado Ativo Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras circulante  Aplicações financeiras não circulante  Contas a receber de clientes Depósitos judiciais Instrumentos financeiros derivativos proteção cambial Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado circulante (i)  Valor justo por meio de outros Instrumentos financeiros derivativos proteção cambial resultados abrangentes . . . . .   . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . não circulante (i)  Passivo Fornecedores Custo amortizado . . . . Empréstimos e financiamentos circulante Adiantamento de contrato de câmbio  circulante Total Empréstimos e financiamentos circulante Custo amortizado Valor justo por meio de outros resultados abrangentes . . . . . .  . . .  . Empréstimos e financiamentos não circulante Obrigações com aquisição de controlada não circulante Arrendamentos a pagar circulante Arrendamentos a pagar não circulante Instrumentos financeiros derivativos proteção cambial Custo amortizado . . . . Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado . . . . . . circulante Valor justo por meio de outros . Instrumentos financeiros derivativos proteção cambial resultados abrangentes não circulante .   . . . . . . . .   (i) Nível   Instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas que, além dos preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, utilizam outras informações adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo direta (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo, tendo como principal fonte de dados a B. Os valores justos dos instrumentos financeiros não derivativos, com cotação pública, são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro e títulos, não listados em Bolsa de Valores, não estiverem ativos, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, com referência a outros instrumentos que são substancialmente similares. .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, cujos vencimentos originais são inferiores a  meses, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. A Companhia possui com bancos, emissores de primeira linha, fundos exclusivos de investimento, em linha com a sua Política de Gestão de Riscos e Gestão Financeira, classificados como caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras no ativo circulante e não circulante. A titularidade destes fundos é da Companhia e a rentabilidade da carteira encontrase inclusa nas notas explicativas nº  e nº .                                                        Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de produtos no curso normal de suas atividades, acrescidas de variação cambial quando denominadas em moeda estrangeira. O prazo médio de recebimento é de  dias. São, portanto, apresentadas no ativo circulante e reconhecidas, inicialmente, pelo valor justo e, subsequentemente, pelo custo amortizado. As perdas esperadas com crédito de liquidação duvidosa (“PECLD”) são constituídas com base em análise individual dos valores a receber, considerando: (i) o conceito de perda incorrida e perda esperada, levando em conta eventos de inadimplência que tem probabilidade de ocorrência nos doze meses após a data de divulgação das referidas demonstrações financeiras, (ii) Instrumentos financeiros que tiveram aumento significativo no risco de crédito, nas não apresentam evidência objetiva de “impairment”, e; (iii) ativos financeiros que já apresentam evidência objetiva de “impairment” em  de dezembro . As PECLD foram constituídas em montante considerado pela Administração necessário e suficiente para cobrir prováveis perdas na realização desses créditos, os quais podem ser modificados em virtude da recuperação de créditos junto a clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante devido ao curto prazo de sua realização.  Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O método de avaliação dos estoques é o da média ponderada. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende os custos, matériasprimas, mão de obra direta, outros custos diretos e as respectivas despesas diretas de produção (com base na capacidade operacional normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda. O custo da madeira transferida dos ativos biológicos é o seu valor justo acrescido dos gastos com colheita e fretes. Os saldos dos estoques são apresentados líquidos de perdas esperadas constituídas para cobrir eventuais perdas prováveis identificadas ou estimadas pela Administração.   Adiantamento a fornecedores de energia elétrica Os adiantamentos para esses fornecedores correspondem às antecipações por condições contratuais para garantia futura de entrega de energia. Os mesmos são classificados no ativo circulante ou não circulante, a depender do prazo de compensação, definidos em contratos previamente negociados. São inicialmente reconhecidos ao custo amortizado.   Ativo biológico Os ativos biológicos correspondem às florestas de eucalipto, as quais são destinadas à produção de biorredutor, utilizado como insumo básico na produção de ferroligas, além de venda de madeira não consumida para terceiros. O processo de colheita tem um ciclo aproximado de  (sete) anos, podendo variar a partir da cultura e material genético ao qual se refere. Os ativos biológicos são mensurados a valor justo, deduzidos dos custos estimados de venda no momento da colheita.    As premissas significativas na determinação do valor justo dos ativos biológicos estão demonstradas na nota explicativa nº . A avaliação destes ativos é feita anualmente pela Companhia, sendo o ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem, em linha específica da demonstração do resultado denominada “Variação do Valor Justo dos Ativos Biológicos”. O valor da exaustão dos ativos biológicos é mensurado pelo volume de madeira cortada, avaliada por seu valor justo.   Imobilizado Os bens integrantes do ativo imobilizado são registrados ao custo histórico de aquisição, construção e custo atribuído deduzidos de depreciação acumulada. A depreciação dos ativos iniciase quando estão prontos para uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados. É reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo, pelo método linear, de modo que o valor do custo menos o valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado (exceto para terrenos e imobilizações em andamento que não sofrem depreciação). A exaustão das minas é calculada pela taxa correspondente à relação entre a quantidade de minério exaurido e a reserva lavrável estimada.  A baixa de um item do imobilizado ocorre após alienação. Os ganhos e as perdas decorrentes de alienações são determinados pela comparação com o valor contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado na conta "Outras receitas (despesas) operacionais". Imobilizações em andamento, para fins de fornecimento de produtos ou serviços são registradas ao valor de custo. Reparos e manutenções são apropriados ao resultado durante o exercício em que são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros ultrapassam o padrão de desempenho inicialmente estimado para o ativo. As reformas são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado.   Arrendamentos A Companhia e suas controladas avaliam, na data de início do contrato, se esse contrato é ou contém um arrendamento. Ou seja, se o contrato transmite o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. .  Direito de uso em arrendamento A Companhia e suas controladas reconhecem os ativos de direito de uso na data de início do arrendamento (ou seja, na data em que o ativo subjacente está disponível para uso). Os ativos de direito de uso são mensurados ao custo, deduzidos de qualquer depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, e ajustados por qualquer nova remensuração dos passivos de arrendamento. O custo dos ativos de direito de uso inclui o valor dos passivos de arrendamento reconhecidos, custos diretos iniciais incorridos e pagamentos de arrendamentos realizados até a data de início. Os ativos de direito de uso são depreciados linearmente, pelo menor período entre o prazo do arrendamento e a vida útil estimada dos ativos.     .  Arrendamentos a pagar Na data de início do arrendamento, a Companhia e suas controladas reconhecem os passivos de arrendamento mensurados pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o prazo do arrendamento. Os pagamentos variáveis de arrendamento que não dependem de um índice ou taxa são reconhecidos como despesas (salvo se forem incorridos para produzir estoques) no período em que ocorre o evento ou condição que gera esses pagamentos. Ao calcular o valor presente dos pagamentos do arrendamento, a Companhia e suas controladas usam tanto na mensuração inicial quanto na remensuração taxas nominais observáveis. .  Arrendamentos de curto prazo e de ativos de baixo valor A Companhia e suas controladas aplicam a isenção de reconhecimento de arrendamento de curto prazo a seus arrendamentos de curto prazo de máquinas e equipamentos (ou seja, arrendamentos cujo prazo de arrendamento seja igual ou inferior a  meses a partir da data de início e que não contenham opção de compra). Também aplica a concessão de isenção de reconhecimento de ativos de baixo valor a arrendamentos de equipamentos de escritório considerados de baixo valor. Os pagamentos de arrendamento de curto prazo e de arrendamentos de ativos de baixo valor são reconhecidos como despesa pelo método linear ao longo do prazo do arrendamento.  “Impairment” de ativos não financeiros Os ativos não financeiros que têm vida útil definida são revisados para verificação de indicadores de “impairment” em cada data do balanço e sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Caso exista indicador, os ativos são testados para “impairment”. Uma perda por “impairment” é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do “impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). A Companhia realizou teste formal de “impairment” na BW Guirapá e não identificou necessidade de provisão. Adicionalmente, não foram identificados indicativos de “impairment” para nenhuma outra empresa da Companhia.   Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes por serem devidas em até  ano. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.       Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A distribuição de dividendos para os acionistas é reconhecida com base na legislação societária brasileira e no estatuto social da Companhia. No encerramento do balanço, o valor do dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo circulante na conta “dividendos e juros sobre capital próprio” por ser considerado como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. A parcela dos dividendos que exceder ao mínimo obrigatório é apresentada na rubrica “dividendo adicional proposto”, no grupo “reservas de lucros” no patrimônio líquido. Uma vez aprovada pela assembleia geral, essa parcela é transferida para o passivo circulante.  A Companhia poderá antecipar aos seus acionistas, com base na legislação societária vigente e no seu Estatuto Social, os pagamentos de juros sobre o capital eou dividendos. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado.   Imposto de renda e contribuição social A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício que difere do lucro apresentado na demonstração do resultado porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente.  A provisão para imposto de renda e contribuição social é individualmente calculada pela Companhia e suas controladas com base nas alíquotas vigentes no final do exercício, considerandose os benefícios fiscais concedidos pela SUDENE. A parcela de redução do imposto de renda correspondente a incentivos fiscais é reconhecida no resultado, mas transferida da conta lucros acumulados para reserva de lucros no encerramento do exercício por não poder ser distribuída aos acionistas. Os impostos diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Impostos diferidos ativos somente são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser utilizadas, com base em projeções elaboradas e fundamentadas por premissas internas. Impostos diferidos passivos são integralmente reconhecidos, e os valores contabilizados e as projeções são periodicamente revisados.   Provisões As provisões para fechamento da mina, desmobilização e para contingências (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente, ainda que não formalizada, como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.     A provisão para recuperação ambiental compreende os gastos representativos de fechamento de mina decorrentes da finalização das atividades. O custo de desmobilização de ativo equivalente à obrigação está capitalizado como parte do valor contábil do ativo, sendo amortizado pelo período de sua vida útil. As provisões para contingências são reconhecidas no resultado do exercício.   Empréstimos e financiamentos Os financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.   Benefícios a empregados .  Benefício pósemprego Para o plano de contribuição definida, a Companhia paga contribuições a plano de pensão de administração privada em bases contratuais ou voluntárias. A partir do cessamento das contribuições e prazos pactuados, a Companhia não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais. A Companhia oferece benefício pósemprego a funcionários por tempo de serviço prestado. Os custos esperados desses benefícios são acumulados durante o período de emprego, estimando quantos empregados irão atingir este direito e descontandose o montante a valor presente. .  Benefício de assistência médica aposentadoria A Companhia oferece benefício de assistência médica pósaposentadoria a seus empregados, em conformidade com os preceitos legais atinentes ao tema. O direito a esses benefícios é, geralmente, condicionado à permanência do empregado no emprego até a idade de aposentadoria e a conclusão de um tempo mínimo de serviço. Os custos esperados desses benefícios são acumulados durante o período de emprego, usandose a mesma metodologia contábil usada para os planos de pensão de benefício definido. Os ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e mudanças das premissas atuariais são debitados ou creditados ao patrimônio líquido, em outros componentes do resultado abrangente. Essas obrigações são avaliadas, anualmente, por atuários qualificados e independentes.     .  Prêmio de aposentadoria e multa FGTS – Acordos coletivos Conforme acordos e convenções da Companhia, o empregado ao se aposentar na empresa, por invalidez, por tempo de serviço ou por velhice, fará jus a um prêmio no valor de  (dez por cento) do salário nominal para cada ano de serviço, limitado a  (um) salário nominal. Adicionalmente, o empregado optante pelo FGTS, ao ser aposentado em definitivo, e não permanecendo na Companhia na ocasião do desligamento, fará jus às verbas indenizatórias a que tem direito como se fosse desligado por conveniência da mesma. Para fazer jus a esses benefícios, o tempo de serviço prestado necessita ser superior a  (cinco) anos (Metalurgia) e de  (oito) anos (Mineração). .  Participações nos lucros A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos lucros e resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada, o que corresponde a um máximo de  (dez) anos do empregado na mesma empresa.   Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Quando a Companhia compra suas ações (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), são deduzidos do patrimônio líquido atribuível aos acionistas até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia.   Reconhecimento de receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos e pelo fornecimento de energia no curso normal das atividades da Companhia e suas controladas. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações dos arrendamentos entre Companhias controladas. Também é reconhecido na linha de receita de vendas o resultado do incentivo fiscal do ICMS DESENVOLVE. Sobre este resultado não há incidência de PIS e COFINS. As controladas reconhecem a receita decorrente do fornecimento de energia elétrica considerando o montante em MWh gerado e fornecido valorizados ao preço contratado. A Companhia e suas controladas reconhecem a receita quando: (i) o valor da receita pode ser mensurado com segurança; (ii) é provável que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e suas controladas; (iii) quando a Companhia transfere ao comprador o controle relacionado à propriedade dos produtos, ou seja, quando da efetiva entrega dos produtos; e (iv) quando critérios específicos tiverem sido atendidos para as atividades da Companhia e de suas controladas.       Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais é representado pelo Conselho de Administração, também responsável pela tomada das decisões estratégicas da Companhia.   Subvenções governamentais A Companhia possui subvenção governamental denominada de "ICMS  DESENVOLVE", reconhecida sistematicamente no resultado quando da sua apuração. Os benefícios do Programa de Desenvolvimento Industrial e de Integração Econômica do Estado da Bahia (ICMS DESENVOLVE), com a finalidade de expansão do processo industrial, objetivando o aumento da produção de ferroligas, estão pautados nos seguintes termos:  i. Diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas importações e nas aquisições produzidas neste Estado, de bens destinados ao ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação. ii.  Diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas aquisições em outra unidade da Federação relativamente ao diferencial de alíquotas, de bens destinados ao ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação. iii.  Dilação de prazo de  (setenta e dois) meses para pagamento do saldo devedor do ICMS relativo às operações próprias, gerado em razão dos investimentos previstos no projeto incentivado, conforme estabelecido na Classe I, da Tabela I, anexa ao Regulamento do ICMS DESENVOLVE. iv.  Parcela do saldo devedor mensal do ICMS passível do incentivo, em o que exceder a R., corrigido anualmente pelo IGPM. v. Concessão do prazo de  (doze) anos para fruição dos benefícios, contados a partir da utilização da Resolução Concessiva nº  do DOE, de  de maio de . vi.  Sobre cada parcela do ICMS com prazo dilatado, incidirá taxa de juros de  (oitenta pontos percentuais) da TJLP ao ano ou outra que venha substituíla, de acordo com a Tabela II, anexa ao Regulamento do ICMS DESENVOLVE. vii.  No que tange à dilação de prazo de  (setenta e dois) meses, ocorrendo a antecipação do recolhimento da parcela com prazo dilatado, a Companhia terá como benefício um desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação, devendo recolher os  (dez por cento) restantes a título de ICMS. A parcela do desconto está sendo registrada na rubrica “Receita líquida de vendas”. viii.  A Lei ., de  de junho de , estabeleceu a obrigatoriedade de depósito, em favor do Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza, instituído pela Lei nº ., de  de dezembro de , do valor correspondente a  (dez por cento) inerente ao respectivo incentivo ou benefício, sob pena de perda deste, em caso de descumprimento. O Estado da Bahia regulamentou através do Decreto nº . de  de agosto de , os procedimentos a serem adotados no cálculo e recolhimento do valor do depósito. A Companhia cumpre as determinações previstas na legislação em vigor.       Consolidação e investimentos em controladas As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas, bem como de fundos exclusivos mensurados de acordo com os critérios divulgados na nota explicativa nº . A divulgação acerca dos percentuais de participação da Companhia em cada uma de suas controladas encontrase divulgado na nota explicativa nº . A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis em decorrência de seu envolvimento com a entidade e é capaz de afetar esses retornos por meio de seu poder sobre a mesma.  Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, as demonstrações financeiras das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. No processo de consolidação, os saldos das contas patrimoniais e das contas de resultado correspondentes a transações realizadas com empresas controladas são eliminados, bem como, os ganhos e perdas não realizados e os investimentos nessas controladas e seus respectivos resultados de equivalência patrimonial. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS TÉCNICOS   Normas vigentes em  As novas normas ou alterações a seguir, emitidas pelo IASB e recepcionadas pelo CFC, passaram a vigorar efetivamente a partir de º de janeiro de .  .  CPC  (R) – Definição de negócios As alterações esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input  entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar output  saída de recursos. Além disso, esclareceu que um negócio pode existir sem incluir todos os inputs  entradas de recursos e processos necessários para criar outputs  saída de recursos. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, mas podem impactar períodos futuros caso a Companhia ingresse em quaisquer combinações de negócios. .  CPC , CPC  (R) e CPC  – Reforma da Taxa de Juros de Referência As alterações fornecem isenções que se aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de “hedge” ou do instrumento de “hedge”. Essas alterações não têm impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, uma vez que este não possui relações de “hedge” de taxas de juros.     .  CPC  (R) e CPC  – Definição de material As alterações fornecem uma nova definição de material que afirma, "a informação é material se sua omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar, de modo razoável, decisões que os usuários primários das demonstrações contábeis de propósito geral tomam como base nessas demonstrações contábeis, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade". As alterações esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude de informação, individualmente ou em combinação com outras informações, no contexto das demonstrações financeiras. Uma informação distorcida é material se poderia ser razoavelmente esperado que influencie as decisões tomadas pelos usuários primários. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nem se espera que haja algum impacto futuro para a Companhia. .  CPC  (R) – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro O pronunciamento revisou e esclareceu alguns conceitos e forneceu definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. .  CPC  (R) – Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento As alterações preveem concessão aos arrendatários sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid. Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um benefício relacionado à Covid concedido pelo arrendador é uma modificação do contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer essa opção deve contabilizar qualquer mudança no pagamento do arrendamento resultante do benefício concedido no contrato de arrendamento relacionada ao Covid da mesma forma que contabilizaria a mudança aplicando o CPC  (R) se a mudança não fosse uma modificação do contrato de arrendamento. Essa alteração não teve impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.       Normas a entrar em vigor a partir de  A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida no Brasil pelo CPC. A seguinte norma foi revisada pelo IASB, mas não está em vigor para o exercício de : . IFRS  – Contratos de seguro Em maio de , o IASB emitiu a IFRS   Contratos de Seguro (norma ainda não emitida pelo CPC no Brasil, mas que será codificada como CPC   Contratos de Seguro e substituirá o CPC   Contratos de Seguro), uma nova norma contábil abrangente para contratos de seguro que inclui reconhecimento e mensuração, apresentação e divulgação. Assim que entrar em vigor, a IFRS  (CPC ) substituirá a IFRS   Contratos de Seguro (CPC ) emitida em . A IFRS  aplicase a todos os tipos de contrato de seguro (como de vida, ramos elementares, seguro direto e resseguro), independentemente do tipo de entidade que os emitem, bem como determinadas garantias e instrumentos financeiros com características de participação discricionária. Aplicamse algumas exceções de escopo. O objetivo geral da IFRS  é fornecer um modelo contábil para contratos de seguro que seja mais útil e consistente para as seguradoras. Em contraste com os requisitos da IFRS , os quais são amplamente baseados em políticas contábeis locais vigentes em períodos anteriores, a IFRS  fornece um modelo abrangente para contratos de seguro, contemplando todos os aspectos contábeis relevantes. O foco da IFRS  é o modelo geral, complementado por:   Uma adaptação específica para contratos com características de participação direta (abordagem de taxa variável).    Uma abordagem simplificada (abordagem de alocação de prêmio) principalmente para contratos de curta duração. A IFRS  vigora para períodos iniciados a partir de º de janeiro de , sendo necessária a apresentação de valores comparativos. A adoção antecipada é permitida se a entidade adotar também a IFRS  e a IFRS  na mesma data ou antes da adoção inicial da IFRS . Essa norma não se aplica à Companhia. .  Alterações ao IAS  – Classificação de passivos como circulante ou não circulante Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações esclarecem:    O que significa um direito de postergar a liquidação.   Que o direito de postergar deve existir na database do relatório.   Que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer seu direito de postergação.   Que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um instrumento de capital próprio os termos de um passivo não afetariam sua classificação. As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de  e devem ser aplicadas retrospectivamente. Atualmente, a Companhia avalia o impacto que as alterações terão na prática atual.    .  GERENCIAMENTO DE RISCOS  As atividades da Companhia a expõem a diversos riscos financeiros, tais como: (i) risco cambial, (ii) risco de taxa de juros, (iii) risco de crédito, (iv) risco de liquidez, (v) risco de concentração, (vi) risco de preço de commodities e (vii) outros fatores de risco não financeiros. A gestão de risco é realizada segundo a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração.   Risco cambial O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia ao risco de variações nas taxas de câmbio referese principalmente às suas atividades operacionais (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional da Companhia). Para fins de análise de sensibilidade, a Companhia adotou como cenário I (provável) a expectativa da taxa média de câmbio para o ano de , conforme Relatório Focus emitido em  de fevereiro de .  Cenário I US R Taxa Ganho (Perda) R Controladora e Consolidado Contas a receber de clientes (líquido PECLD) Adiantamento de contrato de câmbio (ACC) .  . .  . , ,    No caso dos instrumentos financeiros derivativos (NDF e travas de exportação), considerase que o impacto de uma desvalorização do Real sobre estes instrumentos precisa ser avaliado em conjunto e, consequentemente, as mudanças da taxa de câmbio implicarão em oscilações tanto nas NDFs e travas de exportação, quanto no Faturamento indexado ao Dólar. Portanto, esta análise deverá acontecer sempre de forma integrada. Para fins de análise de sensibilidade, a Companhia adotou como cenário I (provável) a expectativa da taxa média de câmbio para o ano de , conforme Relatório Focus emitido em  de fevereiro de .   Contratado Cenário I US R Taxa média ponderada (R) Taxa  US Ganho (Perda) R Controladora e Consolidado Instrumento financeiro de proteção cambial NDF Travas de exportação . . . . , , , ,     Na análise de sensibilidade acima, a variação cambial do dólar que impacta a parcela contratada como “hedge” cambial, exerce, simultaneamente, um impacto inverso sobre o faturamento de ferroligas e de minério de cromo da Companhia.                                                        Risco de taxa de juros Risco de taxas de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. A exposição da Companhia ao risco de mudanças nas taxas de juros de mercado referese, principalmente, às obrigações de longo prazo sujeitas a taxas de juros variáveis. Como parte substancial das obrigações da Companhia é indexada a índices inflacionários pósfixados (IPCA, IGPM, CDI e TJLP), o risco decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações nas taxas de juros. As aplicações financeiras são indexadas ao CDI (taxa pósfixada com influência de expectativa inflacionária). Para o saldo aplicado em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas consideram como cenário I (provável) a taxa básica fim de juros para o ano de  de , ao ano, conforme Relatório Focus de  de fevereiro de . Riscos de taxas de juros Média taxa básica de juros – ( aa) Controladora Saldo de Aplicações Financeiras (notas nº  e nº ) Efeito líquido Consolidado Saldo de Aplicações Financeiras (notas nº  e nº ) Efeito líquido Taxa fechamento  – a.a. Cenário I Provável , , . . . . . . Para o saldo de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas consideram como cenário I (provável) a TJLP fim para o ano de  de , ao ano e para a CDI,  Riscos de taxas de juros Taxa de juros – TJLP – ( a.a.) Controladora: Saldo de empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Efeito líquido Taxa de juros – TJLP – ( a.a.) Consolidado: Taxa  fechamento  – a.a. Cenário I Provável , , . .  Saldo de empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Efeito líquido . . . Taxa de juros – CDI – ( a.a.) Controladora e Consolidado: , , Saldo de empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Efeito líquido . .                                                   Risco de crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas resultantes da escolha dos ativos para compor a carteira de investimentos, na capacidade financeira das contrapartes dos contratos de derivativos e da dificuldade de recebimento na liquidação de vendas e pelo não cumprimento de obrigações pela entrega de bens ou serviços pagos através de adiantamento a fornecedores. A Companhia limita a alocação das suas aplicações financeiras a cada emissor de letra financeira, debêntures ou títulos ao máximo de  do volume das aplicações. Este limite não se aplica para títulos emitidos pelo Tesouro Nacional. Nas operações de derivativos, a Companhia trabalha com instituições financeiras de primeira linha.  O risco de crédito de clientes é monitorado e não há histórico material de perdas.   Risco de liquidez  A Companhia tem o direcionamento de manter uma posição robusta em caixa e aplicações financeiras de forma a fazer frente aos seus compromissos financeiros e operacionais. O montante mantido em caixa tem como objetivo honrar os desembolsos previstos no curso normal de suas operações, enquanto que o excedente é investido em aplicações financeiras de alta liquidez.  Os passivos financeiros da Companhia com prazo de vencimento superior a  ano e com liquidação em caixa são os empréstimos e financiamentos, os arrendamentos a pagar. Os vencimentos desses passivos estão demonstrados nas notas explicativas nº  e , respectivamente.   Risco de concentração A Companhia possui concentração de faturamento em alguns poucos clientes, os quais foram representativos em . No mercado interno, para o Ferrocromo, são os clientes Aperam Inox e Magoteux Brasil e, no mercado externo, para o Ferrossilício, Marubeni Corporation e CCMA. Eventuais reduções na demanda destes clientes poderão causar impactos significativos na capacidade de geração de caixa da Companhia.  Nesse contexto, a Companhia vem mantendo um foco constante em iniciativas para redução nos custos com vistas ao aumento de competitividade internacional, além do aprimoramento de sua estratégia de diversificação no portfólio de clientes, com destaque para o mercado externo. Em acréscimo, a Companhia possui aplicações financeiras com liquidez imediata e mantém um adequado relacionamento com instituições bancárias de primeira linha para disponibilidade de crédito.   Risco de preço de commodities Referese à exposição às variações dos preços dos produtos finais (ligas), podendo alterar significativamente as margens operacionais da Companhia. A Administração entende que a exposição deste risco faz parte da natureza do seu negócio e, não há no momento, mecanismos ou instrumentos financeiros para a mitigação deste risco.       Outros fatores de risco não financeiros i. ii. Riscos regulatórios: a Companhia está sujeita a rigorosas leis e regulamentos nas esferas federal, estadual e municipal. Adicionalmente, o descumprimento dessas leis ou regulamentos, ou a ocorrência de acidentes que afetem o meioambiente, proveniente das operações da Companhia (mineração, recursos florestais e metalurgia), podem resultar em sanções de natureza administrativa, civil eou criminal com multas, obrigações de indenizar eou desembolsos financeiros por parte da Companhia, os quais podem afetar adversamente os seus resultados operacionais e sua condição financeira. Ricos ambientais: a Companhia está sujeita às leis e regulamentos pertinentes às atividades nas quais opera, tendo estabelecido medidas ambientais e procedimentos que visam mitigar este risco. A Administração realiza análises periódicas para identificar os riscos ambientais e para garantir que seus sistemas existentes são suficientes para gerir esses riscos. A Companhia, atenta aos problemas globais atinentes ao Meio Ambiente e, em conformidade com a legislação ambiental, opera consoante suas licenças ambientais e tem a gestão ambiental das áreas florestal e de metalurgia certificada pela ISO . iii.  Riscos climáticos e da natureza: as atividades operacionais da Companhia estão expostas aos riscos de danos decorrentes das mudanças climáticas, tais como altas temperaturas, inundações e chuvas extremas e riscos da natureza, como danos decorrentes de pragas, doenças, incêndios florestais e outras forças da natureza (desabamentos das minas, enchentes, dentre outras). A Companhia possui processos que visam mitigar esses riscos, incluindo inspeções regulares nas áreas de plantio e contratação de empresa especializada para análise das condições estruturais da mina e desenvolvimento de planos contingenciais. iv.  Risco de valor justo dos ativos biológicos: embora o ativo biológico seja substancialmente plantado para consumo próprio (biorredutor), a Companhia está sujeita aos impactos no lucro líquido e, consequentemente na distribuição de dividendos, em função de alterações nas premissas de cálculo do valor justo dos ativos biológicos: preços de mercado, produtividade das florestas, taxas de desconto, etc. As premissas são anualmente revisadas para antever possíveis impactos. v. Risco de não manutenção de incentivos fiscais: a Companhia possui incentivo fiscal de imposto de renda por estar situada em área de atuação da SUDENE. No caso do ICMS, há um benefício denominado ICMS DESENVOLVE que dilata os prazos para pagamento de  do imposto em até  meses, com desconto de  da parcela dilatada caso o pagamento venha a ocorrer até o º dia do mês da antecipação. Caso estes incentivos não sejam renovados, os resultados da Companhia serão impactados negativamente. vi.  Risco de energia elétrica: por sua característica eletro intensiva, a Companhia depende de energia a preços compatíveis com os seus concorrentes no Brasil e no exterior. Para minimizar a exposição ao fornecimento de energia ou um aumento significativo dos preços, a Companhia mantém contrato de longo prazo com a CHESF. Em  de agosto de , a Companhia, juntamente com outras empresas eletro intensivas do Nordeste, assinou prorrogação do contrato, cujo prazo se estendeu até o ano de . Adicionalmente, em , a Companhia adquiriu o parque eólico BW Guirapá, reforçando sua intenção em perenizar as suas atividades e tornarse, também, geradora de energia elétrica.     vii.  Risco de logística de transporte: O minério de cromo é transportado por cerca de  km desde as minas operadas pela Companhia até à Planta Metalúrgica, localizada no município de Pojuca, no Estado da Bahia. Este transporte é primordialmente realizado por modal ferroviário, sendo prestado por empresa privada, através de Concessão Pública Federal (Malha CentroLeste), cuja regulamentação e fiscalização estão a cargo da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A eventual descontinuidade na prestação dos serviços de transporte pela concessionária obrigará a Companhia a buscar alternativas economicamente viáveis. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa e bancos Aplicações em CDB (i) Fundos de investimento (ii) Controladora Consolidado     . . . . .  . . . . . . . . . . (i)  Operações em Certificado de Depósito Bancário (“CDB”), cujas taxas de remuneração situamse entre , a , do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”) (, em  de dezembro de ). (ii)  Operações em títulos através de fundos de investimento, cujo resgate tem liquidez diária. Os juros médios na marcação a mercado situamse entre , e , do CDI (entre , e , em  de dezembro de ). .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Controladora Consolidado     Circulante: Fundos de investimentos (i) . . . . Não circulante: Fundos de investimentos (i) Letras financeiras (ii) CDB (iii)  . . . . .   . . . . . . . . .  . . (i)  Operações em títulos, cujos vencimentos superam  dias e a remuneração média está entre , e , (entre , e , em  de dezembro de ). Embora a Companhia e suas controladas selecionem títulos com liquidez em mercado secundário, a incerteza quanto às condições de mercado e preços a um evento de liquidez sugere que estas aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa. (ii)  Letras financeiras com remuneração de , e  do CDI (entre , e , em  de dezembro de ).                                                (iii)  Operações em Certificado de Depósito Bancário (“CDB”), cujas taxas de remuneração situamse entre , e , (, em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  Controladora Consolidado     Mercado interno Mercado externo Perdas esperada em créditos de liquidação duvidosa (PECLD) . .  . . .  . . .  . . .  . As contas a receber de mercado externo são em dólares norteamericanos (US), convertidas para reais na data da elaboração das demonstrações financeiras. Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. As contas a receber por idade de vencimento estão demonstradas a seguir: A vencer Vencidas de  dias Vencidas de  dias Vencidas há mais de  dias PECLD Controladora Consolidado        . .  .  . . .  .  . . .  .  . . .  .  . Em  de dezembro de , a Companhia possuía provisão para perda esperada em créditos de liquidação duvidosa, no montante de R. (, R.), considerada suficiente para cobrir possíveis perdas em contas a receber, de acordo com análise interna efetuada pela Administração. A seguir a movimentação da PECLD da controlada e do consolidado: Saldo em  de dezembro de  Reversão de PECLD Saldo em  de dezembro de  Reversão de PECLD Saldo em  de dezembro de                                                .  ESTOQUES (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, inferior ao custo de reposição ou ao valor de realização. Circulante: Produtos acabados Matériasprimas Minério de cromo Materiais para manutenção (i) Outros Não circulante: Materiais para manutenção (i) Provisão para obsolescência (ii)   . . . .  . .  . . . . . . . .   . . (i)  Os estoques de materiais de manutenção são classificados no ativo circulante ou no não circulante, considerando o histórico do consumo. (ii)  A Companhia mantém provisão para obsolescência relacionada aos itens com baixo giro, quando não há previsão de utilização nos próximos períodos. .  TRIBUTOS A RECUPERAR  Circulante: PIS e COFINS a recuperar (i) IRPJ e CSLL ICMS a recuperar Outros Não circulante: PIS e COFINS a recuperar (i) ICMS a recuperar Outros Controladora Consolidado     . . .  . . .  . . . .  . . .  . . . .  . . .  . . . .  . . .  . . . . . (i) Em , a Companhia obteve ciência do trânsito em julgado, que tramitou perante o Tribunal Regional Federal da ª Região, cuja decisão: (a) determinou a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS – regimes cumulativo (Leis Complementares nº  e  e alterações posteriores) e nãocumulativo (Leis nº . e . e alterações posteriores); e (b) reconheceu o direito da Companhia à compensação dos valores indevidamente recolhidos a título de PISCOFINS sobre a parcela relativa ao ICMS desde maio de , devidamente atualizados.                                                                      Para aproveitamento do referido crédito, a Companhia contratou consultoria especializada para apuração dos valores do período envolvido (de  a ). Os valores montam a R. e foram registrados no resultado do exercício anterior, como segue: i) R., na rubrica de “Outras receitas (despesas) operacionais”, os quais correspondem ao valor histórico do crédito; e ii) R., no “Resultado financeiro”, que decorre da atualização monetária do respectivo valor. A Companhia registrou a atualização monetária do crédito, da data do pedido de habilitação até  de dezembro de , no montante de R .  ADIANTAMENTOS A FORNECEDORES (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Circulante: Adiantamentos a fornecedores de energia – ENDESA (i) Adiantamentos a fornecedores de energia – CHESF (ii) Não circulante: Adiantamentos a fornecedores de energia – ENDESA (i) Adiantamentos a fornecedores de energia – CHESF (ii)   . . . .  . . . . . . . . . (i)  Referese a um adiantamento de contrato de energia, realizado em fevereiro de , para o qual são emitidas, mensalmente, desde  de janeiro de , notas fiscais de remessa correspondendo ao valor de R ao mês em parcelas fixas e não ajustáveis durante  anos. O valor adiantado corresponde a R., aproximadamente  do total do contrato e está garantido por fiança bancária de instituição financeira. Em  de dezembro de  e , o valor apropriado ao custo em cada ano foi de R (ii)  Referese ao desembolso previsto nos termos da Lei de nº ., que autorizou a prorrogação dos contratos entre a CHESF e as indústrias eletro intensivas do Nordeste até o ano de , que prevê: (i) uma redução dos volumes fornecidos em  até  de fevereiro de ; (ii) a partir de  de fevereiro de  até , redução de  do volume do ano anterior; (iii) um aumento real de , na tarifa em  de julho de ; (iv) um reajuste anual a partir de º de julho de , conforme Index estabelecido, sendo  IPCA   LTN e NTNB; (v) o adiantamento de R. realizado no segundo semestre de ; e (vi) um desconto de , na tarifa entre os anos de  a , para compensar o adiantamento de . Em  de dezembro de , o valor apropriado ao custo foi de R. (, R.).                                   .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto e os valores contábeis dos Ativos e Passivos das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, para determinação dos tributos diferidos são de  para o IRPJ e de  para CSLL. Impostos diferidos ativos Provisão para contingências Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros (ii) Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas e atuariais “Hedge Accounting” Realização da maisvalia Provisão PECLD Tributos de exigibilidade suspensa (PISCOFINS) Provisão Prejuízos Fiscais Outras provisões temporárias Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferidos ativo (A) Controladora Consolidado                 . . .             . . .             . . .             . . . (i) Provisão de obsolescência relacionada aos itens de manutenção com baixo giro e provisão de inventários. (ii)  A participação nos lucros dos Administradores no montante de R. (, R.) é base apenas para o cálculo da CSLL diferida. No caso do IRPJ, tratase de diferença permanente. Impostos diferidos passivo Ativo imobilizado – “deemed cost” Ativos biológicos – “fair value” Compra vantajosa Receita financeira (Exclusão ICMS da base PISCOFINS) Instrumentos financeiros de “hedge” Depreciação acelerada Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferidos passivo (B) IRPJCSLL diferidos líquidos (AB) Controladora Consolidado        . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .          .    .     O saldo dos impostos diferidos passivo para o Consolidado referente à Ferbasa é de R. e o saldo das subsidiárias registrado nos impostos diferidos ativos é de R                                                        A Administração, com base na melhor estimativa, em análise individual das provisões, acredita que realizará os créditos fiscais provenientes das diferenças temporárias conforme demonstrado a seguir: Anocalendário       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Passivo Ativo Consolidado IRPJCSLL – diferido Passivo Ativo  .   .            .   .   .               .   .   .   .      .                     .   .   .   .  Os valores de IRPJ e CSLL que afetaram os resultados dos respectivos exercícios estão demonstrados a seguir: Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação Juros sobre capital próprio Equivalência patrimonial Doações Outros Incentivo fiscal SUDENE (i) Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal SUDENE (i) Corrente Diferido Controladora Consolidado     .   .    .  .  . .   .    .  .    .   .    .  .  . .   .    .  .   Despesa de IRPJ e CSLL     (i) Em função do empreendimento industrial instalado na área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), a Companhia usufrui do benefício fiscal de redução do imposto de renda, com percentual de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, incidente nas receitas:   Advindas da fabricação de ferroligas e seus subprodutos, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº .   Advindas da exploração e beneficiamento de minério de cromo e seus subprodutos, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº .   Advindas da geração de energia elétrica, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudos Constitutivos de nº , , , , ,  e , substituídos pelos de nº , , , , , , e .                                                            A parcela correspondente aos incentivos de redução do imposto de renda é reconhecida no resultado e ao final de cada exercício social é transferida de lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal), não podendo ser distribuída aos acionistas. Em  de dezembro de , a Companhia transferiu o total de R. (, R.) na controladora e R. (, R.) no consolidado, os quais correspondem a: (i) SUDENE de R. (, R.) da controladora e R. (, R.) do consolidado; (ii) redução do imposto de renda em R (, R) na controladora e no consolidado; e (iii) ICMS DESENVOLVE em R (, R.) na controladora e no consolidado. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Trabalhistas Tributários Controladora Consolidado      . . . . .  . . . . . Referemse a depósitos associados a processos fiscais, trabalhistas e questionamentos quanto à legalidade e constitucionalidade de determinados tributos, que são registrados no ativo não circulante da Companhia, até que ocorra a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. A Companhia obteve ciência do trânsito em julgado que determinou a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, cuja atualização monetária sobre o valor histórico monta em R Sobre esta receita financeira, a Companhia impetrou ação judicial relativa aos tributos incidentes, da ordem de R. (sendo R. de IRPJ e CSLL e R. de PIS e COFINS), e realizou os respectivos recolhimentos via depósitos judiciais. .  INVESTIMENTOS Objetivando transferir os benefícios de jazidas, terras e outros bens de propriedade de empresas controladas, a Companhia optou por arrendar estes ativos de forma a manter todos os custos e despesas de responsabilidade da Companhia. Com esta configuração, não há incidências de ineficiências tributárias e operacionais sobre transações intergrupo enquanto ao mesmo tempo não é preciso reorganizar a estrutura societária ou solicitar transferências aos órgãos reguladores (INCRA, DNPM, etc.). A seguir, breve comentário sobre essas controladas: (i)  A Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. (“Silbasa”) é uma empresa de capital fechado, localizada em PojucaBA, fruto de parceria tecnológica com a Marubeni Corporation, empresa Japonesa, cujo objeto é a comercialização de ligas de ferrossilício de alta pureza e a Japan Metals & Chems  JMC. Desde janeiro de  arrendou suas instalações industriais à Companhia, cujo contrato é renovado anualmente. (ii)  A Mineração Vale do Jacurici S.A. (“Jacurici”) é uma empresa de capital fechado e tem por objeto social a pesquisa e lavra das jazidas de minério de cromo. Desde novembro de , arrendou por prazo indeterminado seu grupamento mineiro, dando o direito de exploração econômica de  minas de cromo, à Companhia, bem como, de utilização das instalações, edificações, imóveis, engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra.                       (iii)  A Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) é uma empresa de capital fechado e tem por objetivo a elaboração eou execução de projetos de reflorestamento, bem como a produção de biorredutor. Desde novembro de , a Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. (iv)  A Indústria de Minérios Damacal Ltda. (“Damacal”) tem como objeto social o aproveitamento e exploração de jazidas de calcário para produção de cal. Desde novembro de , a Damacal encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. Adicionalmente, seguem informações sobre sua controlada geradora de energia eólica: (v)  A BW Guirapá I S.A. é uma empresa de capital fechado e tem por objeto social a participação de  do capital social das seguintes sociedades (“Controladas”): Central Eólica Angical S.A., Central Eólica Caititu S.A., Central Eólica Coqueirinho S.A., Central Eólica Corrupião S.A., Central Eólica Inhambu S.A., Central Eólica Tamanduá Mirim S.A. e Central Eólica Teiú S.A., cujas principais características operacionais estão relacionadas a seguir: Central Eólica Angical Caititu Coqueirinho Corrupião Inhambu Tamanduá Mirim Teiú Capacidade  instalada (MW)  ª Portaria  de Autorização  do MME  Energia contratada º quadriênio (MWmed)  Energia contratada  º quadriênio  (MWmed)  Energia contratada  º quadriênio  (MWmed)  Preço inicial  do Contrato  (RMWh) Preço  atualizado (RMWh)  , de  , de  , de  , de  , de  , de  , de  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  Conforme Portaria de Autorização MME.    Autorizada a se estabelecer como produtora independente de energia elétrica pelo prazo de  anos desde a ª Portaria do MME – Ministério de Minas e Energia. A ª Portaria alterou as características técnicas para adequar a realidade dos parques.  Valor atualizado anualmente pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”) desde julho de . Valores atualizados pela CCEE database agosto de . Conforme contrato de compra e venda, o º quadriênio foi finalizado em junho de , o º quadriênio foi finalizado em junho de  e o º quadriênio teve início em julho de . As demonstrações financeiras resumidas das controladas estão demonstradas a seguir: Participação  Ativos Passivos Patrimônio líquido Receitas Despesas Lucro (prejuízo)  de dezembro de  Silbasa (i) Jacurici (ii) Reflora (iii) Damacal (iv) BW Guirapá (v)  de dezembro de  Silbasa Jacurici Reflora Damacal BW Guirapá , , , , , , , , , , . . . . . . . . . .  .   .  .   . . . . . . . . . . . . .   . .    .                     Participação no patrimônio líquido das controladas Participação da Companhia (equivalência patrimonial) . . . . . . . . . . . .              Ajustados pelos ativos avaliados ao seu valor justo na aquisição da BW Guirapá e sua respectiva realização do montante líquido de R. e R. (, R. e R.).                                                                                             A movimentação dos investimentos está demonstrada a seguir: Silbasa Jacurici  Reflora  Damacal Guirapá  Outros Total BW Saldos  de dezembro de  Equivalência patrimonial: Resultado do exercício Dividendos Realização dos ativos avaliados ao seu valor justo . . . . .  .                      Saldos  de dezembro de  . . . . .  . Equivalência patrimonial: Resultado do exercício Dividendos Realização dos ativos avaliados ao seu valor justo                      Saldos  de dezembro de  . . . . .  . .  IMOBILIZADO, INTANGÍVEL E DIREITO DE USO EM ARRENDAMENTO Terras para plantio (i) Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas (ii) Em andamento e outros (iii) Total imobilizado e intangível  Direito de uso – arrendamento  Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  .  .  (i)  Terras utilizadas para o plantio de eucalipto destinado à produção de biorredutor, utilizado na produção de ligas, com a área total de . hectares. (ii)  Tratase de concessão de exploração de minas de cromo e de custos com desenvolvimento da lavra em minas próprias e arrendadas de controladas. A exaustão das minas é calculada com base na quantidade de minério exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada.                                                                                         (iii)  Entre os projetos em andamento, destacase a policlínica NOVAMED, modelo já adotado por outras empresas, que prestará atendimento médico ambulatorial exclusivo aos colaboradores e dependentes vinculados ao Plano de Saúde contratado pela Companhia. Essa medida objetiva criar condições que propiciem a redução da sinistralidade e a consequente diminuição dos custos, com vistas a garantir a sustentabilidade do Plano de Saúde. Por meio de convênio, a NOVAMED também prestará atendimento aos funcionários da Fundação José Carvalho, que mantém contrato com a mesma operadora de saúde contratada pela FERBASA. Ressaltamos que cada empresa arcará com seus respectivos custos. Outro projeto relevante em andamento é a Reforma de Fornos. O objetivo do projeto é agir de forma preventiva e consiste na reforma dos fornos da empresa devido ao seu tempo de uso, bem como por questões de segurança visando evitar desmoronamentos. O quadro abaixo demonstra a vida útil econômica dos ativos, sendo que as taxas anuais de depreciação foram calculadas pelo método linear (Consolidado): Imobilizado Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Direito de uso em arrendamento Direito de uso máquinas e equipamentos Direito de uso terreno Direito de uso edificações Média vida útil (anos)                        Imobilizado e intangível Terras para plantio Terrenos  Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática  Minas Imobilizações em andamento, intangível e outros Total Controladora .   . .    . .   . .    . . .  . . .   . . .  . . .   . . .  . .    .          .   . .    .    .   . . .  . . .   . . .   .       . .  .  .   .    .  .                         .                             .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Custo Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Reinvestimento Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Amortização Reinvestimento Saldo em  Saldos líquidos em    Referese ao benefício fiscal de imposto de renda (reinvestimento) para aquisição de ativo imobilizado. A reserva de incentivo fiscal somente poderá ser constituída efetivamente após a realização do bem (depreciação).                                                                                                                                                      Terras para plantio Terrenos  Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática  Minas Imobilizações em andamento, intangível e outros Total Consolidado .   . .   . .   .   . .  . . .   .    . .  . .  . .   . .   .   .   . . .  . .  . . .  . .  .  .   .    .   . . .  . . . . .                                            .                               .    Custo Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Reinvestimento Saldo em  Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Realização maisvalia Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Amortização Reinvestimento Realização maisvalia Saldo em  Saldos líquidos em  . . . . . . . . .   . . . . . . . . .     Referese ao benefício fiscal de imposto de renda (reinvestimento) para aquisição de ativo imobilizado. A reserva de incentivo fiscal somente poderá ser constituída efetivamente após a realização do bem (depreciação).                                                                                                                                                                                          Direito de uso em arrendamento A movimentação do direito de uso, durante o exercício findo em  de dezembro de , foi a seguinte: Controladora Máquinas e equipamentos Máquinas e equipamentos Consolidado Terrenos Edificações Total Custo Adoção inicial  Adições Remensuração Custo em  Adições Remensuração Custo em  Depreciação Depreciação em  Adições no exercício Depreciação em  Saldo líquido em  Saldo líquido em  . .  . . . .    . . . .  . . . . . .  .  . .        . .  . . . .             . .  . . .  . Os montantes reconhecidos de adições e remensuração no montante individual de R. (, R.) e consolidado de R. (, R.) não afetaram as demonstrações de fluxo de caixa e parte da depreciação do direito de uso em arrendamento no montante de R. (, R.) foi apropriado no custo do estoque. .  ATIVO BIOLÓGICO (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Os ativos biológicos estão representados pelas florestas formadas e em formação, destinadas ao fornecimento de madeira para a produção de biorredutor que, por sua vez, é uma matériaprima na fabricação de ferroligas de silício. As florestas localizamse na Bahia. A movimentação do saldo dos ativos biológicos e o efeito líquido da variação do valor justo no resultado estão demonstrados a seguir: No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão  Variação de valor justo No final do exercício   . .  . . . .  . .                                                                             No exercício de  a exaustão do ativo biológico foi de R. (, R.), sendo (i) R. (, R.) referente ao custo histórico; (ii) R. (, R.) do valor justo pela vendaconsumo. Adicionalmente, para  de dezembro de , houve transferência do valor justo para o estoque no montante de R E em  de dezembro de , houve a realização do valor justo do estoque no montante de R Em  de dezembro de , o saldo do custo histórico é de R. (, R.). As florestas em formação com menos de  (dois) anos são mantidas ao custo histórico em decorrência do entendimento da Administração de que durante esse período o custo histórico da floresta em formação se aproxima do valor justo.  Para a determinação do valor justo dos ativos biológicos foi utilizado o modelo de fluxo de caixa descontado, cujas projeções estão baseadas em um único cenário projetivo, com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de aproximadamente  (sete) anos. O período dos fluxos de caixa foi projetado de acordo com o ciclo de produtividade dos projetos florestais. O volume de produção de “madeira em pé” de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira de cada horto na idade de corte. A produtividade média varia em função do material genético, condições edafoclimáticas (clima e solo) e, principalmente, do manejo silvicultural. Este componente de volume projetado consiste no Incremento Médio Anual (IMA) por região. São realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento. Os preços dos ativos biológicos, denominados em Rmetro cúbico são obtidos pelos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros, considerando o cenário de preços de destinação do eucalipto para produção de madeira, além dos meios de pesquisas de preço no mercado regional, através de estudo realizado por empresa especializada e independente. A taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa corresponde ao custo médio de capital ponderado do segmento de recursos florestais da Companhia. O custopadrão médio estimado contempla gastos com as atividades de roçada, controle químico de matocompetição, combate a formigas e outras pragas, adubação, manutenção de estradas, insumos, serviços e mão de obra própria. Também foram considerados os custos estimados pela remuneração das terras próprias utilizadas para o cultivo.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Área de efetivo plantio (hectare) Incremento médio anual (IMA) – m³hectare ano Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto deflacionada   Controladora e Consolidado   . , , , . , , , Os valores justos dos ativos biológicos foram considerados como de nível  na hierarquia do valor justo definida pelo IFRS   CPC  (informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado, ou seja, premissas não observáveis). A Companhia possui . hectares de ativos biológicos dados em garantia para financiamento junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). O montante total dessa linha de crédito disponível para a Companhia é de R No exercício de , foram liberados R. desta linha. Nos exercícios de  e de  não houve demais liberações.                .  FORNECEDORES Controladora Consolidado     Energia elétrica Matériaprima e insumos Outros fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Controladora Consolidado     Circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá (ii) ACC (iii) Custo de captação Total do circulante Não circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá (ii) Custo de captação Total do não circulante .  . .  . .  .  . .   .  . .  .  . . . . . . .  .  .  . . . .  . . . .  . Total . . . . (i)  Capital de terceiros de longo prazo para aplicação em investimento na área florestal e para aquisição de máquinas e equipamentos alocados na metalurgia e mineração. (ii)  Financiamento com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) captado pela controlada BW Guirapá e suas controladas em  de outubro de  para financiamento da construção dos parques eólicos. As garantias oferecidas para o pagamento da dívida foram: penhor das ações da BW Guirapá, penhor de direitos creditórios (contrato de O&M), penhor de direitos emergentes (autorização de produtora independente), penhor de máquinas e equipamentos (aerogeradores), cessão fiduciária de direitos creditórios (receitas de venda de energia e do CER, e constituição de contas reservas) e fiança bancária. (iii) Referese a Adiantamento de Contrato de Câmbio (ACC) no montante de U. de principal e U de juros, totalizando U. com vencimento para março de .                                                                           O quadro abaixo demonstra as principais características das dívidas da Companhia e de suas controladas: Modalidade Vencimentos Encargos (a.a.) Amortização Garantias Controladora Consolidado FINAME FINEM FINEM  a   a   TJLP  , a  TJLP  , a , TJLP  , Mensal Mensal Mensal Alienação fiduciária Hipoteca de terreno Vide (ii) Subtotal TJLP (nota explicativa nº .) NCE NCE CCB    CDI  , CDI  , CDI  , Anual Anual Anual Histórico de Exportação Histórico de Exportação Clean Subtotal CDI (nota explicativa nº .) FINAME ACC  a   , a  Variação Cambial  , Mensal Anual Alienação fiduciária Histórico de Exportação Subtotal demais financiamentos Subtotal  Custo de captação Total . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . A movimentação dos empréstimos e financiamentos está assim demonstrada: Saldos em  de dezembro de  Captação Juros e variações monetárias provisionados Amortização custo de captação Juros pagos Amortização de principal Saldos em  de dezembro de  Captação Juros e variações monetárias provisionados Amortização custo de captação Juros pagos Amortização de principal Saldos em  de dezembro de  Controladora  Consolidado . . .    . . .    . . . .    . . .    . Os montantes classificados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento       em diante Total Controladora  Consolidado . . . .  . . . . . . . Cláusulas contratuais restritivas – “covenants” A Companhia possui financiamentos os quais incluem cláusulas restritivas com exigibilidade de cumprimento de “performance” de índices anuais, sob condição de antecipação do vencimento da dívida em caso de descumprimento dos “covenants”.                                                                                           Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Ferbasa atendeu o índice exigido nos contratos de financiamento (Finame) em que a razão entre dívida financeira líquida e o EBTIDA, consolidados, deverá ser menor ou igual a ,x durante todo o período de vigência dos contratos. Especificamente à BW Guirapá e às Centrais Eólicas, é exigido manter, durante toda a vigência do contrato de financiamento do BNDES, o índice de cobertura do serviço da dívida (ICSD) anual consolidado igual ou maior que ,, o qual foi atendido em  de dezembro de  e  de dezembro de . Além disso, têm como obrigações relevantes, cumprimento de prazos para iniciar e executar a operação comercial; apresentação ao BNDES das respectivas licenças de operações; manterse em situação regular com os órgãos de meio ambiente, CCEE, à ANEEL, ao MME, ao Operador Nacional do Sistema Elétrico (“ONS”) eou quaisquer outros órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Direta ou Indireta; bem como adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do trabalho. Essas cláusulas foram atendidas em  de dezembro de  e em  de dezembro de .  .  ARRENDAMENTO A PAGAR Adoção inicial  Adições Remensurações Pagamentos Realização AVP Saldo em  Adições Remensuração Pagamentos Realização AVP Saldo em  Circulante Não circulante Controladora Máquinas e equipamentos Consolidado Máquinas e equipamentos  Terrenos  Edificações Total . .    . . .  . . . . . .    . . .  . . . .    .      .    .            . .    . . .  . . . . Os montantes classificados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento Controladora Consolidado     a   a   a   a   em diante Total . .       . . .  . . .   .                                                        A Companhia possui o direito potencial de PISCOFINS a recuperar embutido na contraprestação dos arrendamentos. Na mensuração dos fluxos de caixa não foram destacados os créditos de impostos, sendo os potenciais efeitos de PISCOFINS apresentados no quadro a seguir: Controladora Consolidado Nominal    Ajustado a valor presente  Ajustado a valor presente          Nominal Contraprestação PISCOFINS potencial (,) . . . . . . . . . . . . . . . . .  OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E ATUARIAIS Circulante: Salários e encargos Provisões trabalhistas e encargos Participações nos lucros (i) Não circulante: Obrigações trabalhistas e atuariais (ii) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  O Estatuto Social da Companhia estabelece que do lucro do exercício seja destinado até  (dez por cento) para distribuição aos empregados e até  (dez por cento) do saldo resultante para participação dos administradores. Conforme nota explicativa nº , no exercício de , a Companhia provisionou participações de administradores e empregados, nos montantes de R. (R. em  de dezembro de ) e R. (R. em  de dezembro de ), respectivamente. (ii)  A Companhia mantém um plano de contribuição definida de aposentadoria complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A. e assistencial de Plano de Saúde administrado pelo Bradesco Saúde. A Companhia estipula ainda benefício pósemprego adicional para colaboradores que recebam salário abaixo do teto previdenciário e que tenham trabalhado na Companhia por pelo menos  (dez) anos ininterruptos. Tratase de um pagamento único ao colaborador quando do término do seu vínculo empregatício. Adicionalmente, a Companhia assegura a seus colaboradores que se aposentam ou que são desligados sem justa causa, o direito de permanecer no plano de saúde empresarial, desde que sejam cumpridas as exigências legais estabelecidas para tal. Nesse caso, as condições de cobertura assistencial permanecem as mesmas quando da vigência do contrato de trabalho, desde que o optante assuma o pagamento integral do referido plano. A Companhia constituiu provisão de benefício pósemprego referente à multa do FGTS quando da aposentadoria para os empregados expostos a riscos nocivos (aposentadoria especial), optantes pelo FGTS, desligados ao seu pedido, e não permanecendo na ocasião do seu desligamento. Estes aposentados especiais farão jus ao benefício como se fossem desligados, desde que o tempo de serviço seja superior a  ou  anos, a depender da localidade em que trabalham.                                                       (a)  Segue abaixo quadro com a movimentação do valor presente das obrigações atuariais (controladora e consolidada): Previdência Privada, prêmio aposentadoria e multa FGTS Plano de Saúde Total Valor das obrigações atuariais no início do exercício Despesa serviço corrente e juros sobre a obrigação reconhecidos no resultado do exercício Contribuições vertidas pelo empregador no ano  (Ganho)Perda sobre as obrigações atuariais Valor presente das obrigações atuariais ao final do exercício . . . .   . .  . . .   . (b)  A seguir os ganhos e perdas atuariais no exercício sobre o valor presente da obrigação de benefício definido, com identificação daqueles ocorridos por alteração nas premissas demográficas e financeiras e aqueles por ajuste de experiência, bem como identificação dos montantes a reconhecer em Outros Resultados Abrangentes (controladora e consolidado). Previdência Privada, prêmio de aposentadoria e multa FGTS Plano de Saúde Total Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas demográficas Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas financeiras Ganho(Perda) atuarial por ajustes de experiência Montantes a serem reconhecidos em ORA no final do exercício  . . .    .  .   (c)  Análise de sensibilidade dos resultados de avaliação atuarial do passivo de benefícios pósemprego; para essa análise, foram consideradas variações sobre as premissas de mortalidade geral, taxas de juros, inflação médica e opção de permanência no plano de aposentadoria em relação ao cenário base (controladora e consolidado). Plano de Saúde Previdência Privada, prêmio de aposentadoria e multa FGTS Passivo Impacto Passivo Impacto Cenário base . . Mortalidade geral – suavização de  nas taxas de mortalidade . , . , Mortalidade geral – agravamento de  nas taxas de mortalidade Taxas de juros real – redução de , a.a. Taxas de juros real – incremento de , a.a. Inflação médica – aumento de , a.a. Inflação médica – redução de , a.a. . . . . . (,) , (, (,) , . . .   (,) , (,)                                                   (d)  Premissas atuariais   Taxa esperada de inflação   a.a. Taxa real de desconto – Plano de Previdência   a.a. Taxa real de desconto – Custeio plano de saúde   a.a. Taxa real de desconto – Prêmio de aposentadoria   a.a. Taxa real de desconto – Multa FGTS   a.a. Taxa de rotatividade   a.a. Crescimento real de salários   a.a. Permanência no plano após aposentadoria   (subsídio indireto) , ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Elegibilidade à aposentadoria  normal  , e  especial  normal , e  especial .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS  IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS Controladora Consolidado       . . .  .  .   . . . . .  .   . . .  .  .   . . . . .  . .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS DE PROTEÇÃO CAMBIAL (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos de vendas de dólar norte americano (US) a termo (NDF), Adiantamento de Contrato de Câmbio (ACC) e travas de exportação, conforme mencionado nas notas explicativas nº . e nº , para minimizar os riscos envolvendo o impacto da flutuação cambial sobre a conversão dos seus preços de vendas, tanto no mercado externo quanto no mercado doméstico, conforme política interna, aprovada pela Administração. A metodologia de determinação do valor das NDF é feita pela marcação a mercado utilizando taxas referenciais da B. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros instrumentos financeiros de risco.                                              As informações sobre as operações com derivativos e não derivativos designados e não designados para “hedge accounting” (“hedge” de fluxo de caixa) em  de dezembro de  estão demonstradas no quadro abaixo:  Instrumento de “hedge” derivativo Objeto de “hedge” Vencimentos Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF º trimestre de  º trimestre de  Travas de exportação Travas de exportação Valor justo por meio de outros resultados abrangentes Notional (US) . . . . . . . .    .     Operação Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Subtotal .  Instrumento de “hedge” não derivativo Objeto de “hedge” Vencimentos Operação Principal Valor justo por meio de outros resultados abrangentes º trimestre de  ACC Total . .   Operação Adiantamento de contrato de câmbio exportação Em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante total de R. (, R.) que foi considerado efetivo para fins de “hedge accounting”, no patrimônio líquido. No último trimestre de , a Companhia revisitou as premissas das operações de travas de exportação e concluiu que para os exercícios de  e  não houve parcela considerada como não efetiva.  No exercício, foram liquidados contratos de “hedge”, cujas perdas líquidas foram reconhecidas no resultado, no montante de R. (, ganho líquido de R.). As oscilações na taxa de câmbio impactam o faturamento de ferroligas e de minério de cromo e afetam, também, a parcela deste faturamento contratada com “hedge” cambial. A prática de “hedge” cambial está contemplada em nossa Política de Risco Financeiro e tem como objetivo mitigar o impacto da volatilidade cambial sobre o resultado da Companhia.                                                         As informações sobre as operações com derivativos designados e não designados para “hedge accounting” (“hedge” de fluxo de caixa) em  de dezembro de  estão demonstradas no quadro abaixo: Instrumento de “hedge” Objeto de “hedge” Vencimentos Operação Nocional (US) Valor justo por meio de outros resultados abrangentes º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF NDF NDF . . . . . . .    . .  . Operação Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras A seguir a movimentação de “hedge” durante o exercício de  e : Saldo em  de dezembro de  (ativo) Movimentação “hedge” Saldo em  de dezembro de  Movimentação “hedge” Saldo em  de dezembro de  (passivo) Passivo circulante Passivo não circulante .  PROVISÃO PARA PASSIVO AMBIENTAL .  .  . . . A Companhia utiliza julgamentos e premissas quando mensura suas obrigações referentes à provisão para fechamento de minas e parques eólicos, assim como a desmobilização dos ativos atrelados às suas operações. Do montante provisionado, não estão deduzidos os custos potencialmente cobertos por seguros ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta. Os custos de desmobilização foram mensurados com base em informações disponíveis para os custos de desmontagem dos equipamentos e obras civis, inflacionados e descontados à taxa média de custo de capital de cada empreendimento. Assim, a Companhia aplicou a interpretação técnica ICPC  – Mudanças de Passivos por Desativação, Restauração e Outros Passivos Similares, registrando a provisão apurada a partir de sua melhor estimativa dos custos a incorrer na desmontagem desses equipamentos ao término da autorização, descontados a valor presente considerando uma taxa de longo prazo do tesouro direto descontado pela inflação medida conforme o IPCA.                                As movimentações dessas provisões estão demonstradas a seguir: Controladora Consolidado        Circulante No início do exercício Baixas Total circulante Não circulante No início do exercício Revisões nas estimativas de fluxos de caixa Baixas Atualização monetária, AVP e outras Total não circulante          .   .   . . .   . . .   . . .   . . Total . . . . .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) A Administração da Companhia e de suas controladas, com base na posição de seus assessores jurídicos, classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis    Processos provisionados e com risco de perda provável AdministrativaTributárias: CFEM (i) PIS e COFINS (ii) Tarifas CDE e TUST (iii) Outros Trabalhistas (iv) Cíveis: Desconstituição de escritura de terra (v) BW Guirapá (vi) Outros Provável    . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . .  . . .  .                                                                        (i)  CFEM: A Companhia foi notificada, em julho de , pelo DNPM  Departamento Nacional de Produção Mineral (atual Agência Nacional de Mineração – ANM) para, no bojo dos processos administrativos . e ., quitar suposto débito por recolhimento indevido da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais entre janeiro de  a dezembro de . Os principais itens em discussão são (a) o marco de incidência, sendo considerada pelo DNPM a etapa posterior aos fornos elétricos de redução, enquanto a Companhia considera a etapa de sinterização do minério; e (b) prescriçãodecadência. A Companhia apresentou recursos administrativos requerendo a nulidade das notificações e o arquivamento dos respectivos processos de cobrança, que na soma dos autos de infração, totaliza R. (valor declarado pela ANM dos débitos em outubro de , atualizado para  de dezembro de  no montante de R.). Superada a fase administrativa sem êxito, a Companhia ingressou com medida cautelar judicial  preparatória para ação principal anulatória dos respectivos autos de infração  através da qual apresentou seguro garantia da parcela controvertida. A ANM, nas primeiras manifestações do processo, reconheceu parcialmente o direito da Companhia por conta da prescrição, reduzindo o valor exigido pelo débito de CFEM para R Ainda assim, a Companhia entende, com respaldo na posição de seus assessores jurídicos, que parte substancial dessa autuação possui risco remoto. Com respaldo na posição de seus assessores jurídicos, a Companhia efetuou provisão de R. (, R.) para cobrir a parcela do questionamento, acreditando ser provável para suprir eventual desembolso de caixa. (ii)  PIS e COFINS: A Companhia provisionou R. (, R.) referente a uma avaliação de risco realizada pela Administração, apoiada por escritório tributário sobre créditos extemporâneos lançados e compensados com tributos federais. (iii)  A Companhia participa de ações ajuizadas pela ABRACE  Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia e de Consumidores Livres, através da qual contesta o valor calculado pela ANEEL, relativo à Conta de Desenvolvimento Energético – CDE e à Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão (TUST). A Companhia realizou provisão de R. (, R.) referente à CDE. Com relação à TUST, em novembro de  foi proferida sentença na respectiva demanda judicial, a qual determinou a revogação da liminar que excluía a parcela de remuneração da base da TUST, calculada sobre os bens reversíveis, ainda não amortizados e nem depreciados, e que foi objeto de recurso pela ABRACE. Com a revogação da liminar, em julho de , a ANEEL reinseriu o custo de capital próprio e está realizando a cobrança ao longo dos próximos  ciclos ( a ). Com base no cálculo individualizado por empresa realizada pela ABRACE, a Companhia realizou a adequação da provisão e está promovendo o estorno mensal na medida em que os pagamentos vêm sendo realizados. Em  de dezembro de , a Companhia mantém provisionado, referente à TUST, o montante de R. (, R.).     (iv)  Trabalhistas: A Companhia e suas controladas possuem diversos processos de natureza trabalhista movidos por exfuncionários, por funcionários de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), ou ações coletivas que versam sobre o pagamento de direitos trabalhistas (verbas rescisórias, horas extras, adicionais, dentre outros). Além disso, a Companhia possui contra si ações coletivas, propostas pelo Ministério Público do Trabalho, sendo estas: (a) a Ação Civil Pública que questiona suposta irregularidade na terceirização de atividades de Silvicultura e pede a condenação da Reclamada por danos morais coletivos; e (b) a Ação Civil Pública que busca imputar à Companhia a responsabilidade pela ocorrência de um acidente fatal com seu exfuncionário, reivindicando o cumprimento de obrigações de fazer, além de pagamento de danos morais coletivos. São ao todo  processos em  de dezembro de  (, ) e o montante provisionado para aqueles considerados de perda provável – na sua totalidade ou em parte  é de R. (, R.). (v)  Desconstituição de escritura de terra: A Companhia adquiriu, de boafé, imóveis na Bahia para plantio de eucalipto. Mesmo não existindo ônus real sobre estas propriedades no ato da transferência, a Companhia foi acionada por uma empresa visando anular os contratos de compra e venda por possuir estas terras como garantias em um processo de falência de antigos proprietários. A Companhia mantém provisão de R. (, R.) para fazer face as prováveis perdas envolvidas nesta discussão. (vi)  Na aquisição da BW Guirapá a Companhia registrou provisão no montante de R. referente a processos de indenização por danos relativos à implantação dos parques eólicos. A seguir a movimentação das provisões: Saldos em  de dezembro de    Novos processoscomplementos Reversões Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  Novos processoscomplementos Reversões Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  Trabalhistas  Tributárias  Cíveis Total .    .    . .  .  .   .  .  .  .     .  . . .  . . .   .   Riscos de perdas considerados possíveis e, portanto, não provisionados Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis  Possível    .   . .   .                                      TributáriaAdministrativa:   Administrativos tributários: A Companhia responde a uma série de questionamentos envolvendo pagamentos considerados indevidos ou a maior e multas, sendo em grande parte em função de diferenças entre demonstrativos e obrigações acessórias. A Companhia considera que parte do risco é possível, totalizando R. (, R.).   PIS e COFINS: No caso das autuações relacionadas ao PIS e a COFINS dos anos base  e , o risco possível totaliza R. (, R.).   A Prefeitura Municipal de Queimadas autuou por irregularidade nos seus processos minerários e a Companhia considera que parte do risco é possível, totalizando R (, R).    Trabalhistas: A Companhia possui processos movidos por exfuncionários, por funcionários de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária) ou ações coletivas, para os quais os assessores jurídicos da Companhia entendem que a perda é possível, sendo que para esses processos, o risco estimado é R (, R). Cíveis: A Companhia possui ações indenizatórias por danos morais e possessórias contra si ajuizadas, cujo risco é considerado possível por seus assessores jurídicos. Em que pese os pleitos processuais apontem valores totais de causas relevantes, a Companhia, com apoio em seus assessores jurídicos, considera que o risco possível totalizando R (, R). Adicionalmente, o processo classificado como risco possível que tramita em segredo de justiça perante a vara cível de Pojuca, Bahia, ajuizado em  de abril de , tem valor da causa atribuído em R. em  de dezembro de , porém, considerando o estágio inicial do processamento da ação e entendimento dos assessores jurídicos da Companhia sobre o mérito da demanda, não possui valor de risco envolvido a ser considerado até o momento da emissão dessas demonstrações financeiras. .  CONTA RESSARCIMENTO – CCEE (CONSOLIDADO) Circulante Conta ressarcimento  CCEE Não circulante Conta ressarcimento  CCEE Consolidado    . . . . . . Em regime de autorização, o Complexo Eólico BW Guirapá tem toda a sua produção contratada por um prazo de vinte anos com a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), no âmbito do Leilão de Reserva –  (“LER ”) no ambiente regulado. As contas de ressarcimento – CCEE referemse às diferenças entre o valor cobrado e o valor de energia elétrica efetivamente gerada. Os critérios de apuração são definidos contratualmente, mediante um limite de tolerância entre a energia efetivamente gerada e a energia contratada, conforme abaixo:                           (a)  O limite contratual aceito, sem a incidência de penalidades ou bônus, é equivalente ao fornecimento de  a  da energia contratada de um ano, apurada ao final de cada quadriênio. Nestes casos, o desvio positivo ou negativo entre a energia fornecida e a energia contratada é reconhecida no ativo ou passivo, respectivamente, mediante a aplicação do preço contratual atualizado sobre o MWh apurado. Eventuais diferenças entre o fornecimento de energia elétrica e a energia contratada serão compensadas a cada quadriênio contratual, sendo que o primeiro quadriênio se encerrou em  de junho de  e o segundo quadriênio teve início em julho de . (b)  Caso a energia fornecida seja inferior a  da energia contratada, será aplicada a penalidade, equivalente a aplicação de  do preço contratual vigente sobre o montante em MWh que for inferior aos . Caso a energia fornecida seja superior a  da energia contratada, as Companhias receberão  do preço contratado sobre o montante em MWh que exceder aos . Em ambos os casos, o acerto financeiro ocorre a partir de julho do ano corrente até junho do ano subsequente.  Adicionalmente, os pagamentos dos ressarcimentos anuais e quadrienais encontramse suspensos até decisão final da Audiência Pública No , conforme Despacho ANEEL nº . de  de agosto de . .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Custos com arrendamento (i) Receita de vendas (ii) Resultado Outras (receitas) despesas  operacionais (iii) Contas a receber de clientes (ii) Outros fornecedores (iii) Controladora: Fundação José Carvalho Controladas: BW Guirapá S.A. Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  Mineração Vale do Jacurici S.A. Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda. Parte relacionada: Marubeni Corporation (iv)   .                              .  . Total em  de dezembro de  . . . .         Total em  de dezembro de  . . . .  (i) (ii) Referese à arrendamento das operações das Companhias controladas. Referese à receita e contas a receber por venda de ligas (FeSi) à vinculada no exterior e contas a receber por venda de madeira, cal virgem e pó de escórias à Controladora. (iii)  Referese à: (a) contratos para fornecimentos de refeições e laticínios para a Companhia; (b) Termo de Cooperação e Parceria para a reserva e garantia de matrículas em escolas da Fundação José Carvalho para dependentes dos funcionários da Companhia que residam nos municípios das sedes escolares (Pojuca, Catu e Andorinhas); (c) Convênio para formação sócioeducativoesportiva, de crianças de  a  anos, estudantes de ensino público, visando o desenvolvimento da aprendizagem e da prática esportiva; (d) Termo de Cooperação e Parceria para implantação do Memorial José Carvalho cujo objetivo é preservação da memória, do patrimônio cultural, do acervo existente, da residência do fundador em vida, além de sediar o programa permanente de cultura organizacional; (e) Contrato de Compartilhamento de Infraestrutura e Estrutura Administrativa das atividades corporativas entre Ferbasa e BW.                                                                     (iv)  A Maurubeni Corporation tem participação na Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. (“Silbasa”) em conjunto com a Ferbasa e Japan Metals & Chems  JMC. A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas.   Remuneração da Administração Aprovada em Assembleia Geral Ordinária, a remuneração global do pessoalchave da Administração, que inclui os conselheiros e diretores estatutários, está demonstrada a seguir:  Controladora Consolidado       Remuneração global Encargos previdenciários . . . . . . . . . . . . A Companhia e suas controladas não possuem pessoalchave que não seja estatutário, e também não possuem planos de remuneração baseada em ação ou outros benefícios de longo prazo, além do divulgado na nota explicativa nº . .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO    Capital social O limite do capital autorizado da Companhia é de R (um bilhão e quinhentos milhões de reais). O capital social subscrito e integralizado da Companhia, em  de dezembro de  e  de dezembro de , totaliza R (um bilhão, duzentos e vinte e cinco milhões e quatrocentos e quarenta e quatro mil reais), sendo que o capital subscrito e integralizado está representado por . mil ações nominativas sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, assim distribuídos: Acionistas Fundação José Carvalho Trígono capital Dimensional Funds Outros acionistas Ações em tesouraria   Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais    . .           . .   .     A Companhia pode, por deliberação em Assembleia Geral, promover o aumento das diversas espécies e classes existentes, sem guardar proporção com as demais ou criar uma nova classe de ações preferenciais, observando o limite de  do total das ações emitidas para as ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito.                                          Ações em tesouraria A Companhia possui ações adquiridas através de programa de recompra de ações. As ações adquiridas no âmbito do programa permanecerão em tesouraria, sendo que a decisão sobre a alienação e ou cancelamento dessas ações será tomada em momento oportuno e será devidamente comunicada ao mercado. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação na B, é como segue:  PN ON  PN ON Quantidade de ações em tesouraria Cotação na B  Ração Custo médio de aquisição  Ração  , , . , ,  , , . , , As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.   Reservas de lucros (a)  A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do exercício, até alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de prejuízos, após terem sido absorvidos os saldos de lucros acumulados e das demais reservas de lucros.  (b)  As reservas de lucro incentivos fiscal SUDENE, relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da exploração) e ICMS DESENVOLVE relativo ao ganho do incentivo fiscal do saldo devedor do imposto sobre circulação de mercadorias. Estas reservas são constituídas transferindose a parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de renda e ICMS do exercício e não poderão ser distribuídas a acionistas. A reserva referente à SUDENE contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda.  (c)  Os lucros, após a apropriação da reserva legal, reserva de lucros (incentivo fiscal) e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de reserva de retenção de lucros para a realização de investimentos, a ser realizada de acordo com o orçamento de capital e planejamento estratégico da Companhia. No exercício de , os dividendos prescritos no montante de R. foram revertidos à conta de reserva de lucros conforme Lei    Outros resultados abrangentes e ajuste de avaliação patrimonial Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de reclassificação), que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Criado pela Lei nº ., o grupo de “Ajustes de avaliação patrimonial” mantido no patrimônio líquido da Companhia comporta ajustes de avaliações com aumentos e diminuições de ativos e passivos, quando aplicável, enquanto não computados no resultado do exercício, até a sua efetiva realização.                   Controladora Consolidado       Custo atribuído terras controladora (i) Custo atribuído terras controladas (i) Ajustes instrumentos financeiros (nota explicativa nº ) Ajustes de obrigações atuariais (nota explicativa nº ) Impostos diferidos . .   .  . . .   . . .   .  . . .   . (i)  Custo atribuído do ativo imobilizado (deemed cost) para as terras florestais, opção exercida na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis convergentes aos IFRS em º de janeiro de .   Reserva de lucros a realizar A Companhia constituiu reserva de lucros a realizar proveniente do ganho por compra vantajosa da aquisição do complexo BW Guirapá no montante de R. no exercício de .   Dividendos e juros sobre capital próprio A Companhia outorga a seus acionistas o direito ao recebimento a cada exercício de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido anual ajustado. Os juros sobre o capital próprio são considerados como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo obrigatório. A ação preferencial possui dividendos  (dez por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária. Conforme deliberado pelo Conselho de Administração da Companhia, foram aprovados, no exercício, as seguintes distribuições de dividendos complementares e juros sobre capital próprio, brutos de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF), respectivamente: Descrição Data da aprovação Valor por ação (em R) Valor Ordinária Preferencial Juros sobre capital próprio .   .  ,  ,   .  ,  ,   .  ,  ,                                             A Administração da Companhia propôs a distribuição de juros sobre capital próprio e dividendos conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento) (=) Lucro base ajustado para distribuição Juros sobre capital próprio distribuído do lucro base ajustado Ações ordinárias – R, (  R,) por ação Ações preferenciais – R, (  R,) por ação Total Percentual sobre o lucro líquido ajustado Juros sobre capital próprio distribuído por reserva de lucro Ações ordinárias  R, por ação Ações preferenciais  R, por ação Juros sobre capital próprio  Dividendos adicionais propostos Ações ordinárias (  R, por ação)  Ações preferenciais (  R, por ação)     .   . .   . . . .  . . . . . .        . . . (=) Total Juros sobre capital próprio  Dividendo deliberados . . Os juros sobre capital próprio sofreram incidência de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF), à alíquota de . No intuito de garantir aos acionistas não imunes e ou não isentos os mesmos benefícios que teriam, caso auferissem remuneração, sob a forma de dividendos, foi acrescido o montante referente ao imposto de renda retido na fonte à alíquota de  (quinze por cento). .  LUCRO POR AÇÃO Conforme definido pelo pronunciamento técnico CPC   Resultado por Ação, o cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do período de três meses atribuível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras.                                 Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora . . Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador) Lucro das operações atribuível: Às ações ordinárias Às ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador) Quantidade média ponderada de ações em tesouraria: Ordinárias emitidas Preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R): Ações ordinárias Ações preferenciais . . . .     , , , ,   A Companhia não detém ações potenciais diluíveis em circulação ou outros instrumentos que poderiam resultar na diluição do lucro por ação. .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS Receita bruta de vendas: Mercado interno Mercado externo Deduções de vendas: Devoluções e abatimentos Impostos sobre vendas Controladora Consolidado        . .  . .  . .  . .                                                                                            .  CUSTOS DOS PRODUTOS VENDIDOS E DESPESAS Controladora Consolidado        Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas         Despesas gerais e administrativas Participação nos lucros dos funcionários Remuneração da Administração  Total despesas gerais e administrativas                 Outras receitas (despesas) (iii)   .    .  A seguir a abertura por natureza dos custos dos produtos vendidos e das despesas operacionais: Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Despesas com pessoal (ii) Despesas depreciação e exaustão Despesas com prestação de serviços Despesas com manutenção e reparos Combustíveis e lubrificantes Custo da capacidade ociosa Outras receitas (despesas) (i)  Os custos dos produtos vendidos incluem: Controladora Consolidado                     .                  .  a)  Custo com a energia elétrica para o consumo nos  fornos elétricos. Além dos fornos elétricos, há consumo de energia nas áreas de serviços auxiliares e outras, bem como nas minerações. b)  A Companhia importa coque metalúrgico (“met coke”) reativo (“commodity” disponível no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. c)  Custo com transporte de minério de cromo realizado entre as minas (Município de Campo Formoso e Andorinha) e a metalurgia (Pojuca  BA), por modal ferroviário. d)  No consolidado estão inclusos os custos de depreciação, amortização, transmissão de energia, encargos de uso do sistema, operação e manutenção, etc. para a geração de energia eólica no montante de R. (, R.). (ii) Inclui despesas com pessoal, honorários da administração e participação nos lucros dos funcionários e administradores.                                                       (iii)  A seguir a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Benefício pósemprego Outros impostos e contribuições  Responsabilidade social e empresarial Consultorias e pesquisas (a) Penalidade (b) Recuperação de créditos fiscais (c) Outras despesas Controladora Consolidado                  .  .              .  . (a)  A variação do saldo de consultorias e pesquisas pode ser explicada pois, em , houve contratação de serviços geológicos de sondagem rotativa com vistas à pesquisa mineral, além dos serviços advocatícios e consultoria tributária referentes ao processo de exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS reconhecido em . (b)  Vide nota explicativa nº . (c)  Vide nota explicativa nº . .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Variação cambial Atualização (exclusão ICMS base PISCOFINS) Outras receitas financeiras Despesas financeiras Variação cambial Atualização provisão fechamento das minas Juros incorridos Outras despesas financeiras Instrumento financeiro de “hedge” Variação no “hedge” ativa Variação no “hedge” passiva Controladora Consolidado        . . . . .      . . . . .      . . . . .      .   .  . .   . . . . .      .  .  .  .                                                                   .  SEGMENTOS OPERACIONAIS A Companhia procedeu à segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração a forma com a qual a Administração gerencia os seus negócios. Os segmentos operacionais definidos pela Administração são demonstrados a seguir: Segmento de ferroligas  envolve as operações de ferroligas de cromo alto carbono, ferroligas de baixo carbono e ferrosilício cromo, de silício  especial e o silício  “standard”.   Segmento energia eólica – envolve as operações da subsidiária BW Guirapá.   Outros segmentos incluem  atividade florestal, com venda de madeira em pé e atividades de mineração com venda de minério de cromo, areia de cromita, cal virgem e cal hidratada. As informações acerca do resultado financeiro, do imposto de renda e contribuição social, do total do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não utilização, pela administração da Companhia, dos referidos dados de forma segmentada, pois os mesmos são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.      Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Ferroligas Energia eólica Outros segmentos Total                Consolidado . .  . .  .  . .  . . . . . . . . .  . .  Custo dos produtos vendidos Variação do valor justo dos ativos biológicos          .  .  .  . Lucro bruto . . . . .  . . Despesas operacionais Resultado operacional antes do resultado financeiro  .  .  .  .  .    .  . Vendas de produtos (toneladas) Mercado interno Mercado externo . . . . . . . . . . . .                                                                                                           .  COBERTURA DE SEGUROS A Companhia e suas controladas possuem cobertura de seguro contra incêndio de equipamentos, explosões, danos elétricos, veículos, responsabilidade civil, empresarial, seguro garantia e de riscos operacionais de geração de energia eólica, em  de dezembro de  no valor de R. (, R.) na controladora e R. (, R.) no consolidado. .  TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETARAM O CAIXA Durante o exercício de  e , a Companhia realizou as seguintes transações que não envolveram caixa, portanto estas não estão refletidas nas demonstrações de fluxos de caixas. Descrição Nota explicativa Controladora Consolidado        Ganho (perda) com passivo atuarial Revisões nas estimativas de fluxos de caixa provisão fechamento de mina Dividendos  Juros sobre capital próprio declarados no exercício Direito de uso em arrendamentos conforme IFRS  Depreciação Direito de uso apropriada ao custo do estoque Exaustão apropriada ao custo do estoque   . .,  .    . . .    . . . .   . . .    . . . . .  EVENTOS SUBSEQUENTES No dia  de janeiro de , a Ferbasa firmou Memorando de Entendimentos (“Memorando”) com a AES Tiete Energia SA e no dia  de fevereiro de  foi realizada a assinatura do Contrato de Compra e Venda de Energia Elétrica (“PPA”) para aquisição de um volume de MW médios de energia, pelo prazo de  (vinte) anos e com início de fornecimento a partir de .  A Companhia informa, ainda, que a aquisição do citado volume não representa aumento de capacidade produtiva, refletindo sua estratégia de garantia do suprimento de energia no longo prazo e busca constante pela competitividade de seus produtos.  Contador: Arnaldo Pereira Anastácio Gerente de Contabilidade CRCRJ O  TBA                       